X
LA VIE PRIVÉE

Au XVe siècle, la société est soumise progressivement mais implacablement aux conceptions et aux règles confucéennes, c'est-à-dire à des normes d'origine chinoise, littéralement appliquées à l'Etat, à la famille, aux personnes. C'est un ordre moral strict, mais aussi un ordre social qui reflète ou plutôt correspond à l'ordre cosmique universel. Cela implique que le désordre dans la société trouble l'harmonie de la nature et provoque des perturbations qui affectent les hommes par contrecoup. Cet ordre social étant ainsi « naturel », il ne peut être mis en cause, contesté ou transgressé. Se mettent donc en place à ce moment-là des structures sociales qui, par l'idéologie qui les justifie, n'ont pas la possibilité théorique d'évoluer puisque l'ordre cosmique par nature ne saurait changer.
En conséquence, il se produit alors un bouleversement des usages. Tandis que, durant le Koryŏ, la polygamie se pratiquait et qu'il n'y avait pas de hiérarchie entre les épouses et donc les enfants, lesquels héritaient garçons et filles à égalité, que le mari vivait chez sa ou ses femmes, au début du Chosŏn une conception patriarcale de la famille s'impose. Celle-ci se hiérarchise fortement, les femmes sont reléguées dans une situation inférieure et dépendante. En outre, une sorte d'obsession de la pureté du lignage patrilinéaire pousse à maintes mesures discriminatoires envers de nombreuses personnes placées dans des catégories à écarter.
Le Coréen est d'abord un élément d'une famille dans laquelle sa place est déterminée par sa naissance. Celle-ci impose son statut social, dans le cas des enfants de concubines, et sa position hiérarchique, les cadets étant subordonnés aux aînés. Les rites de mariage, par leur aspect public, garantissaient la légitimité de l'épouse principale et de sa descendance ainsi que le droit et le devoir pour les fils d'assurer le culte des ancêtres de leur famille. Afin qu'il n'y ait nul doute sur les filiations, des registres contenaient ces données maritales et filiales. D'abord manuscrits, ces registres généalogiques (chokpo) commencèrent à être imprimés au XVIIIe siècle. Il était encore plus nécessaire de consigner la généalogie de la famille royale, c'était l'objet des livres généalogiques appelés en général Sŏnwŏn poryak et précieusement conservés dans les dépôts d'archives officiels.
Membre d'un groupe familial, le Coréen vit habituellement dans une communauté rurale réduite où existent de fortes solidarités voulues ou imposées. Sa place parmi cette communauté dépend de son statut social et de son âge. Pareillement il vit au sein d'une famille où chacun a sa place fixée, non par sa personnalité, ses talents ou ses mérites, mais par son sexe et les règles de primogéniture, enfin par l'âge. La famille comprend habituellement plusieurs générations et la domesticité constituée d'esclaves qui lui est attachée.
La vie domestique ne s'expose pas. Les femmes de l'aristocratie sont pratiquement recluses dans la partie intérieure de la maison. En ville, la demeure s'organise autour de cours intérieures. La maison apparaît repliée sur elle-même, aplatie près du sol sous un lourd toit de chaume ou de tuile ; les pièces s'ouvrent sur les cours et ne présentent que des murs aveugles sur la rue. Personne ne doit voir, du dehors, le dedans et l'extérieur d'une maison ne doit pas refléter l'état ou la fortune de ses occupants. Il convient qu'elle soit modeste, d'aspect banal, close sur la vie de famille. D'une façon constante, le confucianisme prône la frugalité ; le luxe, surtout s'il est ostentatoire, est à réprimer. Les loisirs sont adaptés à cet état de fait. Les habits semblablement doivent être pratiques et sans luxe mais indiquer le statut social sans ambiguïté. L'usage des noms de personne est lui aussi lié à la stratification sociale.

LA FAMILLE, LA FEMME, L'ENFANT

La famille constituait la base de l'organisation sociale et il existait une grande proximité et solidarité entre les membres agnatiques d'un même aïeul, c'est-à-dire ceux qui célébraient ensemble les rites des mêmes proches ancêtres. Pour exprimer cela différemment, en utilisant un concept coréen, c'étaient ceux relevant des obok, les cinq grades de deuil à observer en fonction de ses liens familiaux. Plus réduit que ce groupe appelé tangnae, le noyau familial était le foyer (ho ou kajok) où vivaient plusieurs générations sous l'autorité d'un membre âgé. Le lignage qui permettait par relation patrilinéaire de remonter loin à un même ancêtre commun donnait naissance à des clans à l'intérieur desquels les mariages étaient impossibles. À cause des règles patriarcales prégnantes, les liens familiaux étaient beaucoup plus faibles avec la parenté du côté maternel qui était dite « extérieure ». La pratique juridique reconnaissait cette solidarité familiale car, en cas de condamnation grave d'une personne, ses parents, frères, enfants et leurs femmes étaient à des degrés divers considérés comme responsables et sanctionnés durement.
Le confucianisme suscita, dans la sphère de la vie privée, deux attitudes marquantes quant aux relations entre les hommes et les femmes. La première implique la séparation des sexes dans la vie quotidienne et elle s'opère tôt dans la vie. En cela on suivait les injonctions contenues dans un livre attribué à Zhu Xi, le Karye (chinois jiali, « rites domestiques »). Ainsi les jeunes garçons étaient-ils éloignés de leurs sœurs dès l'âge de sept ans. Rapidement, il n'est plus convenable pour mari et femme de vivre trop intimement, il leur est interdit de dormir dans la même chambre dès 1405. L'organisation des maisons en a été affectée et cela a abouti à la formation de quartiers distincts, dont l'un est réservé à l'usage des hommes. Les femmes de l'aristocratie restaient largement confinées à l'intérieur de la maison, les sorties au grand jour étaient restreintes et l'usage d'un palanquin fermé obligatoire, ainsi que le voile pour dissimuler le visage. Naturellement cette attitude s'appliquait à la couche la plus aisée et les esclaves n'étaient guère concernés par ces façons de faire, mais le peuple a cherché à copier le comportement de l'aristocratie et en a été marqué. Cette séparation implique aussi qu'il n'y ait pas d'interférence entre le domaine de compétence de l'homme et celui de la femme, le premier est le maître de l'extérieur, la seconde la maîtresse de l'intérieur et elle gouverne la maison.
La deuxième attitude provoque l'abaissement très net du statut des femmes, des règles de plus en plus strictes s'appliquent à elles : par exemple le remariage des veuves, pratique qui n'était pas rare à l'époque du Koryŏ, devient socialement réprouvé et des mesures discriminatoires cherchent à imposer cette prohibition. Dès le début de la dynastie, il est institué que les enfants d'une femme remariée ne pourront pas devenir fonctionnaires, ni civils, ni militaires pendant deux générations, qu'ils ne pourront pas même obtenir un poste civil d'importance à la troisième génération. Des considérations de même nature ont aussi causé de graves préjudices aux enfants illégitimes, c'est-à-dire issus d'une concubine, car un homme pouvait entretenir des concubines mais n'avait qu'une épouse reconnue. Ces enfants bâtards recevaient le statut social de leur mère, étaient écartés de la succession et les hommes empêchés dans les carrières administratives.
Les femmes, selon les règles, étaient mariées entre quatorze et vingt ans. Il s'agissait de mariages arrangés où la jeune fille, pas plus que le jeune homme, n'avait à intervenir mais il incombait aux aînés de trouver un mari ou une femme (cf. Les étapes de la vie, chap. VI). La fonction principale de la nouvelle mariée, dans l'aristocratie, était de fournir une descendance masculine qui assurerait la survie posthume de ses parents par le culte des ancêtres. La mère gagnait donc ainsi son avenir après décès car la femme suivait le destin posthume de son mari. Cette question de descendance était cruciale et explique, d'autant plus que les distinctions sociales étaient liées à l'hérédité, qu'une femme devait rester fidèle à son mari et ne pas se remarier. Une veuve, par la perte de son mari, ne pouvait plus engendrer et son rôle essentiel était terminé. Alors que le suicide était nettement condamné, la femme qui se tuait pour échapper à un viol possible était glorifiée. À ces héroïnes, on décernait le titre de yŏllyŏ, mot à mot « femme ardente ». On raconte que dans le Sud où le risque des pirates persistait, les femmes portaient un couteau dit p'aedo pour se donner la mort en cas de besoin.
Arrivée dans la famille de son mari, la jeune épousée avait au commencement une position subordonnée, notamment vis-à-vis de sa belle-mère ; son statut s'améliorant avec la maternité et l'âge. Toutefois la femme ne disposait jamais d'elle-même et, comme le yang - le ciel - domine le ŭm - la terre -, l'homme domine la femme. Selon la formule usuelle, elle devait d'abord obéir à son père puis à son mari, enfin à son fils si elle devenait veuve. Ses tâches étaient de servir ses beaux-parents, de s'occuper diligemment et docilement de son mari et d'élever ses enfants avec sagesse et amour.
Le garçon, le futur célébrant des rites aux ancêtres, est nettement préféré à la fille qui quittera la maison familiale au mariage. Dès la prime enfance, on lui inculque deux notions fondamentales. La première est la piété filiale, hyo en coréen. Elle l'accompagnera toute sa vie et lui dictera bien des actes. En lui donnant naissance et en l'élevant, les parents fournissent des bienfaits que l'enfant ne sera jamais en mesure de rendre ; cette dette inextinguible lui impose l'obéissance, même adulte, et des devoirs de reconnaissance, en premier lieu celui d'engendrer une descendance pour perpétuer le culte et, par là, la survie des parents. Une accusation pour manque de piété filiale était gravissime. La deuxième notion est l'ordre hiérarchique au sein de la famille. Le cadet est subordonné à l'aîné, son attitude correcte à l'égard de son frère doit marquer le respect et la docilité. L'emprise progressive des conceptions confucéennes amena dans les pratiques d'héritage l'exclusion des filles et l'inégalité entre les garçons au bénéfice du fils aîné.
Les informations fournies sur la vie familiale, le statut de la femme et l'éducation des enfants (cf. L'enseignement, chap. IV) concernent prioritairement la couche la plus élevée de la population : les femmes du peuple avaient à travailler hors de la maison et ne pouvaient vivre cloîtrées. La vie concrète des classes défavorisées n'a guère laissé de traces et se décrit malaisément. Toutefois les usages fondés sur le confucianisme tendirent progressivement à constituer la norme, sinon l'idéal.
Le confucianisme est assez indifférent relativement à la sexualité, les relations sexuelles en tant que telles ne font pas l'objet de jugement moral. Les femmes de l'aristocratie doivent se cantonner strictement à leur rôle de mère et de femme fidèle à leur mari, même veuves; les hommes quant à eux sont libres et peuvent avoir des concubines ou fréquenter des prostituées, les kisaeng, femmes de talent pour divertir leurs hôtes. L'homosexualité masculine existe discrètement, sans être objet d'opprobre. En fait, la sexualité est une affaire privée à laquelle on accorde publiquement peu d'importance et qui ne fait pas débat.

LE NOM

L'usage des noms de personnes variait amplement en fonction du statut social des personnes. Les hommes de l'aristocratie suivaient les pratiques chinoises, lesquelles se sont répandues durant la période mais, encore au début du XXe siècle, plus de 50 % des gens ne possédaient pas de nom de famille (sŏng).
Les hommes de statut supérieur appartenaient à un clan qui incluait toutes les personnes descendant en ligne masculine d'un ancêtre commun. Ils portaient donc le nom de ce clan qui était complété de celui d'un lieu supposé en relation avec cet ancêtre. Le clan royal était les Yi de Chŏnju, les Kim de Kyŏngju prétendaient descendre des anciens rois de Silla, les Kim d'Andong ou les Kwŏn d'Andong étaient de célèbres clans aristocratiques. Après leur enfance, durant laquelle ils avaient eu un nom d'enfance (amyŏng), les hommes acquéraient un nom personnel (myŏng) à usage officiel mais dont l'emploi était évité par autrui. La quasi-totalité des noms claniques, en nombre limité, s'écrivent à l'aide d'un seul caractère chinois, et la plupart des noms personnels en comportent deux. La coutume était que tous les membres d'un même clan appartenant à la même génération aient un élément commun (caractère ou partie de caractère) dans leur nom personnel, cet élément variant d'une génération à l'autre selon des critères précis, comme la succession des cinq éléments (ohaeng) (cf. La géomancie, chap. II). À l'âge du mariage, un jeune recevait un nom, utilisé parmi ses égaux, le cha. Ainsi le lettré, peintre célèbre du XVe siècle, Kang Hŭian (1417-1464), faisait partie du clan des Kang de Chinju et avait pour myŏng Hŭian et pour cha Kyŏngu. Son frère cadet (1424-1483), non moins connu, avait pour myŏng Hŭimaeng.
D'emploi important était le « nom de pinceau » (ho), pseudonyme parfois multiple que se donnaient les lettrés et par lequel ils sont souvent connus. Il correspond fréquemment au nom de son pavillon de travail, comme Injae pour Kang Hŭian. Exceptionnellement, après leur mort, quelques personnes éminentes recevaient du roi un titre posthume (siho), résumant ses qualités. Le philosophe Yi I (1536-1584) est souvent appelé Yi Yulgok, Yulgok étant un de ses noms de pinceau. Il reçut l'appellation honorifique de Munsŏng, « Accomplissement des lettres ».
Les personnes d'état vil n'étaient pas censées posséder de nom clanique et n'étaient connues que par des noms souvent dépréciatifs, où les allusions à des déjections animales ne sont pas rares. Le maître était libre de changer le nom de ses esclaves.
Les femmes possédaient rarement un nom en propre ; petites filles, elles étaient appelées par un nom d'usage dans leur famille, puis une fois mariées, par une appellation correspondant à leur situation. La mère d'Yi I, elle-même artiste renommée, est uniquement connue par le nom de son clan d'origine, Sin, et son « nom de pinceau », Saimdang, « pavillon Saim ». Les kisaeng portaient simplement un nom poétique du genre « Lune brillante » (Myŏngwŏl). Enfin les moines bouddhiques abandonnaient leur nom mondain pour un nom de religion, mais utilisaient aussi souvent un ou plusieurs noms de pinceau. Ainsi le célèbre bonze Hyujŏng, de son nom religieux, est-il très connu comme Sŏsan, « montagne de l'ouest », pseudonyme venant d'un de ses lieux de résidence.

LA SANTÉ

Dans le domaine de la santé, deux attitudes coexistaient mais elles ne s'excluaient pas, la pratique de l'une n'empêchant pas l'emploi de l'autre. Selon la conception populaire, largement répandue, les maladies proviennent d'esprits malveillants qui apportent des dérèglements dangereux. Il convient donc d'abord de s'en protéger en portant des talismans, en érigeant des gardiens surnaturels autour des lieux de vie, en célébrant des rites propitiatoires, et aussi d'éviter les mauvais esprits par l'observation de tabous de toutes sortes. Ces mesures prophylactiques n'ayant pas été suffisantes et la maladie s'étant déclarée, vue son origine, elle nécessite un traitement de type religieux. Les maladies, qu'elles soient physiques ou mentales, et leurs soins relèvent donc des compétences des chamanes et se traitent par l'exécution d'une cérémonie, un kut approprié (cf. Le chamanisme, chap. VII). Les épidémies de variole faisaient des ravages, cette maladie très redoutée et très fréquente était attribuée à un terrible esprit féminin, connu sous différentes appellations honorifiques et flatteuses pour la conjurer, telles mama (majesté) ou sonnim (hôte, invité). Aussi son effigie était-elle répandue dans le panthéon chamanique et un kut particulier, mama paesong kut, avait pour but de chasser la maladie.
Il existait néanmoins aussi une médecine savante de tradition chinoise bien représentée à la cour où oeuvrait un service, le Naeŭiwŏn, employant des médecins recrutés par concours technique (chapkwa). Dans cette tradition médicale, l'individu est considéré comme un tout et prend place au sein de l'univers. Par des concordances entre les organes et les cinq éléments (ohaeng) (cf. tableau, p.47), ses différentes parties sont en corrélation avec lui. Les dysfonctionnements du corps humains étaient expliqués par les variations du couple yin-yang qui créent des déséquilibres et par les rapports entre les éléments qui en découlaient. Le diagnostic se pratiquait surtout par la prise du pouls et les soins cherchaient à rétablir l'équilibre entre les éléments. Pour cela on employait l'acupuncture et la moxibustion, qui consiste à faire brûler de la poudre d'armoise, principalement, sur la peau pour cautériser ou stimuler. On recourait aussi à de nombreuses préparations faites à partir de plantes en majorité. On pouvait s'approvisionner sur un célèbre marché de plantes médicinales qui se tenait à Taegu deux fois l'an. Parmi les plantes les plus prisées, la racine de ginseng (panax ginseng) jouissait, pour ses vertus toniques, d'une renommée telle que la récolte de la plante sauvage ne suffit plus et qu'on la cultiva à partir de la fin du XVIIIe siècle. Le thermalisme était apprécié de l'aristocratie et certains rois fréquentèrent régulièrement les sources chaudes d'Onyang (province du Ch'ungch'ŏng), propres aux soins de la peau. Les maladies et les recettes de médicaments étaient consignées dans des traités médicaux qui furent compilés parfois sur instruction royale. Parmi les plus importants, on peut citer le volumineux Ŭibang yuch'wi, « Classification de recettes médicales », compilé au XVe siècle, mais le plus diffusé, même à l'étranger, fut le Tongŭi pogam, le « Miroir de la médecine orientale », c'est-à-dire coréenne, en 25 volumes, œuvre du plus fameux médecin, Hŏ Chun (1546-1615).
Le savoir médical européen s'infiltra via la Chine à partir du XVIIe siècle mais son influence demeura très limitée. Toutefois, l'introduction d'une technique occidentale, les lunettes, fut une conséquence de l'invasion japonaise de 1592 et de l'arrivée des troupes chinoises. La diffusion réelle de la médecine occidentale et de ses techniques, comme la vaccination anti-variolique, ne se produisit qu'à la fin du XIXe siècle. 

LA MAISON

On ne connaît vraiment les habitations que pour les derniers temps de la dynastie. Pour la période antérieure, on n'avance guère plus que des conjectures étayées par des phénomènes généraux connus. Une caractéristique fondamentale de l'habitation provient de la faible urbanisation du pays : la maison, riche ou pauvre, est une maison rurale; la ville, même la capitale, n'était pas confinée dans un espace restreint et n'a pas engendré des habitations différentes de celles de la campagne. En particulier toutes les maisons sont restées sans étage, se développant au sol et non en hauteur. Elles variaient très amplement en fonction de la richesse et du statut social du propriétaire. Les demeures des riches étaient construites selon les mêmes principes que l'architecture des monastères bouddhiques ou des palais royaux. Il s'agit d'une charpente en bois de pin, supportant un toit de tuiles grises, les murs et les cloisons étant constitués de torchis sur une armature de clayonnage. La grande majorité des autres étaient couvertes d'un toit de chaume de riz ou d'un végétal cultivé à cet effet, tel que l'herbe à paillote (tti) ou une eulalie (ŏksae). Il est cependant très probable que d'autres types de maison, parmi le peuple et dans les temps plus anciens, ont joué un rôle important. Ainsi la maison de pisé devait être bien représentée dans certaines régions ou encore les habitations dites umjip. C'étaient des chaumières rudimentaires, constituées de pièces enterrées ou semi-enterrées et surmontées d'un toit végétal pouvant être conique. Elles utilisaient ainsi le sol comme isolant thermique et il est probable qu'elles devaient être largement répandues dans les couches pauvres de la population.


Chaumière d'après Sin Yŏnghun


1 pièce
2 cuisine
3 pongdang (espace en terre battue)
4 ttŭl-maru (plancher)
5 étable
6 grenier

Deux éléments primordiaux se sont développés, l'hypocauste et le plancher parqueté, pour aboutir, en combinaison avec la terre battue, à la forme « classique » de la maison. Le système de chauffage, dit ondol, fonctionne comme un sol chauffé en dessous par la fumée et l'air chaud circulant dans des conduits avant d'être évacués par des cheminées extérieures. Au milieu du Koryŏ, soit vers les XIIe et XIIIe siècles, les chenaux de fumée dédoublés, longeant au sol les murs intérieurs, envahissent toute la surface de la pièce, et le foyer les alimentant se déplace à l'extérieur de celle-ci, en particulier dans la cuisine pour la pièce principale. Ce système, d'origine populaire semble-t-il, adapté à des hivers froids, se diffuse progressivement, à partir de cette époque, à la fois géographiquement et socialement : il gagne des zones au froid hivernal moins rigoureux et il équipe peu à peu les demeures aristocratiques et royales. C'est un équipement plaqué au sol, ajouté après l'édification de l'ossature de bois et de la toiture. L'avantage qu'il y a à vivre, à l'intérieur, au plus près du sol chauffé eut une grande influence sur le mode de vie, le mobilier, l'habillement, etc.; son adoption est certainement responsable, au moins en partie, du rejet de la chaise.
Le processus de formation des espaces caractérisés par un parquet surélevé, lié à la charpente de la maison, et par une large ouverture sur l'extérieur est moins clairement établi. L'utilisation d'une grande pièce (taech'ŏng), à peine fermée en hiver et dépourvue de chauffage, peut être considérée comme une bonne adaptation aux étés chauds et humides ; néanmoins, elle est aussi mise en relation avec la propagation du confucianisme qui imposait régulièrement des rassemblements familiaux pour les cérémonies aux ancêtres, ce qui nécessitait des espaces adaptés.
Les sols des maisons étaient donc en parquet (maru) dans certaines pièces, en pierre et terre recouvertes de papier huilé dans les parties chauffées, en terre battue dans la cuisine et la cour, ces deux derniers espaces n'étant pas nécessairement bien individualisés. Dans tous les cas, la cour constituait un élément fondamental de la maison puisque les pièces ne communiquaient entre elles que par l'extérieur, c'est-à-dire par les cours. Dans la cuisine se trouvait le foyer servant en même temps à la préparation des aliments et au chauffage de la pièce principale ; à cause de cette dernière fonction il était en contrebas de la cour et, domaine des femmes, reflétait leur position inférieure. L'importance relative de ces trois types de sol variait en fonction des régions et de leur climat, ainsi que de la situation sociale et financière de l'occupant. Dans le détail, l'évolution historique des structures internes est mal connue.

Maison aristocratique construite dans la seconde moitié du XVe siècle, refaite un siècle plus tard (Hamyang, province du Kyŏngsang).

1 porte d'entrée (taemun)
2 porte secondaire
3 haengnangch'ae (communs)
4 sarangch'ae (logis des hommes)
5 anch'ae (logie intérieur)
6 bâtiment secondaire (araech'ae)
7 greniers (kotkan)
8 sarangch'ae intérieur (ansarangch'ae)
9 pavillon spécial (pyŏldang)
10 chapelle des ancêtres (kamyo)





Sarangbang (en haut), la pièce du maître de maison
et Anbang (en bas), la pièce de la maîtresse de maison (reconstitutions).


Dans les grandes demeures de l'aristocratie où l'influence des conceptions confucéennes étaient la plus contraignante et où les espaces pouvaient le mieux se différencier, les bâtiments étaient disposés de sorte qu'on progressait du semi-public vers le plus privé et que, complétés par des murs de clôture, ils dissimulaient les espaces intérieurs eux-mêmes compartimentés. Ainsi les communs (haengnang-ch'ae), comportant greniers, écurie, logements des domestiques, etc., venaient en premier. Ils formaient une barrière à l'avant du pavillon où vivait le chef de famille (sarang-ch'ae). Ce dernier était un espace réservé aux hommes, un espace où avaient lieu les contacts avec l'extérieur, un espace de réception. La morale confucéenne imposant la séparation stricte des hommes et des femmes, celles-ci vivaient recluses et n'utilisaient pas cette partie de la maison mais la zone centrale, dite le « bâtiment intérieur » (anch'ae) où seuls les hommes de la famille avaient accès. Enfin, à l'arrière de la maison se trouvait l'autel des ancêtres abrité dans un petit pavillon (sadang). Le maître de maison âgé, ayant cédé la charge des affaires à son fils aîné, se retirait souvent dans un bâtiment spécial, à part, tandis que sa femme abandonnait la pièce principale (anbang) à sa bru.
La pénétration du confucianisme dans la société, imposa de plus en plus, même dans les demeures modestes, la distinction entre l'espace masculin avec sa pièce dite sarongbang et l'espace féminin réservé aux femmes et à la famille.
L'idéal confucéen de simplicité, de sobriété, renforcé par une réglementation discriminante et somptuaire, ne permettait pas l'étalage du luxe. La taille seule d'une demeure ainsi que son emplacement trahissaient la fortune. Les maisons, mêmes celles des plus grandes familles, restaient très sobres, sans ornementation intérieure ou extérieure ; par exception, la partie où l'on recevait, le sarangbang ou le sarangch'ae, bénéficiait d'une situation avantageuse et parfois de discrets éléments architectoniques sculptés.
Par la présence d'une chapelle dans les grandes maisons ou par la célébration périodique du culte des ancêtres, la maison avait une dimension cultuelle sinon religieuse. Elle était aussi le séjour de nombreux esprits qui régentaient des zones plus ou moins étendues, qu'il fallait se rendre propices et auxquels pour cela on rendait un culte, surtout les femmes, sous forme de petites offrandes périodiques. Parmi ces divinités, variables selon les lieux, venaient en premier le dieu du site, T'oju, souvent matérialisé par un pot abrité par une garniture de paille et placé dans l'arrière-cour, et surtout Sŏngju qui gouvernait l'ensemble de la maison. Cette divinité du logis était censée résider dans la poutre principale où on fixait en guise de représentation un sachet en papier plié.


Much'ŏmdang, pavillon spécial d'une demeure aristocratique
(Canton de Wŏlsŏng, province du Kyŏngsang).


LE MOBILIER

Les pièces d'habitation étaient à l'usage de certaines personnes mais elles n'avaient pas pour celles-ci une fonction précise, elles étaient en quelque sorte polyvalentes. On y travaillait, recevait, s'amusait, dormait, mangeait, etc. Les repas s'y prenaient sur de petites tables individuelles, apportées garnies des mets et enlevées ensuite. La literie constituée de nattes, de couvertures, de matelas divers étendus à même le sol, était installée selon les besoins. En dehors des nattes fabriquées principalement en roseau ou en souchet (wanggol) et de divers coussins, le mobilier comprenait surtout des meubles de rangement qu'on disposait le long des parois, de façon à laisser libre le centre de la pièce.
Ces meubles, surtout les coffres, étaient réalisés souvent en pin, le bois ordinaire largement répandu. Pour le rangement des habits, un meuble double à petite ouverture frontale, appelé nong, était volontiers confectionné en paulownia. Cependant le bois le plus apprécié pour la finesse de son grain et le dessin de ses veines était le zelkova du Japon (nŭch'inamu), grand arbre apparenté à l'orme. Il servait spécialement pour les meubles qui prenaient place dans la pièce des hommes, le sarangbang : petite table de lecture, mungap (paire de meubles bas pour fournitures de bureau), bibliothèque, étagères, etc. Esthétiquement, comme dans d'autres domaines, on cherchait la simplicité, l'élégance des formes dépouillées. Les armoires installées dans les chambres des femmes comme l'anbang pouvaient avoir un aspect moins austère dû à un décor fait de plaquettes découpées à jour en alliages de cuivre, parfois grâce à l'usage de lamelles de corne peintes (hwagak) de couleurs vives ou bien encore par l'emploi de la laque noire incrustée de nacre.
Parmi le mobilier, se rencontraient fréquemment des paravents pliants, formés souvent de six ou huit panneaux, qu'on déployait dans de nombreuses occasions. Ornés le plus souvent de peintures, à l'encre ou en couleur, aux thèmes symboliques, ils constituaient non seulement un élément décoratif mais aussi un élément fonctionnel pour fournir l'arrière-plan de maintes cérémonies.


Coffre.



Table de lecture.


L'HABILLEMENT ET LES COIFFURES

En matière vestimentaire, les évolutions ont été progressives ; il n'y eut pas de bouleversements, le phénomène de la mode avec ses changements rapides étant très limité. Pour les costumes officiels, d'abord les usages mongols furent abandonnés pour adopter des formules chinoises de l'époque des Ming ; par la suite le costume mandchou n'eut pas d'influence. Dans le domaine du costume ordinaire, la politique de fermeture amenant la formation d'un « art de vivre » particulier, les habits se sont adaptés à cette façon de vivre, caractérisée par une position assise ou agenouillée à même le sol qui favorisait des formes amples et la position assez haute de la ceinture. Le vêtement devait rester sobre et utilitaire ; en dehors des tenues de cour et des costumes officiels, l'usage prédominant, au moins à la fin de la dynastie, évite les tissus de couleur. D'une façon générale, les habits sont fabriqués en coton, la soie est réservée à un usage plus luxueux et elle peut être alors ornée de motifs plaqués à la feuille d'or (kŭmbak) ; la ramie ou le chanvre servaient à des emplois particuliers. L'apprêt se fait, non avec des fers chauds, mais par un martelage ou foulage à l'aide de massues de bois sur un billot.
L'habillement de base se caractérisait donc par des formes amples et une ceinture placée au niveau de la poitrine pour le confort en position assise. Le croisement des pans sur la poitrine se fait obligatoirement à droite et ils s'attachent par des rubans qui se nouent, sans recours à des boutons. Aucun habit n'est pourvu de poches, certains objets sont donc suspendus à la ceinture. À cause des grandes variations saisonnières de température, les vêtements sont en toile légère l'été et rembourrés en ouate de coton l'hiver. Ils comprennent fondamentalement un pantalon et, en partie haute, une sorte de chemise courte (chŏgori) qui se porte par-dessus le pantalon. Dans les couches sociales supérieures, on revêt toute l'année sur l'ensemble une sorte de grand manteau (turumagi). Les femmes ajoutent une jupe au-dessus du pantalon et se servent, pour se dissimuler, d'une grande cape à capuche (changot). Les pieds s'insèrent dans une sorte de chaussette en étoffe appelée pŏsŏn. En dehors des chaussures de tissu, l'usage des sandales en paille de riz tressée est commun.
La rigide société où la morale confucéenne s'est imposée progressivement, avec en corollaire le rabaissement du statut de la femme, ne favorisa le luxe ou la fantaisie ni dans le costume masculin ni dans l'habit féminin. Le maquillage des femmes demeurait simple ou inexistant ; l'usage même des bijoux se limita pratiquement à 


Au marché par Sin Yunbok.


l'épingle à cheveux et à une sorte de broche de poitrine appelée norigae, constituée de pendentifs et de passementerie de fil de soie (maedŭp).
Le costume de cour obéissait à des règles précises et variait strictement en fonction des circonstances et des occupations. La tenue officielle des fonctionnaires des neuf grades changeait aussi selon les circonstances. Elle était marquée par le port d'un manteau léger à col rond (tallyŏng), à larges manches à partir du XVIe siècle ; la couleur (rouge, bleu ou verte) dépendait du grade mais, à la fin de la dynastie, ce manteau se portait noir. Il lui était suspendu au niveau de la poitrine une ceinture rigide. Cette tenue se portait avec une paire de chaussons ou de bottines (mokhwa) et, surtout, avec un chapeau à ailettes (samo) caractéristique. Sur le manteau était cousu, au niveau de la poitrine et du dos, un carré de tissu (hyungbae) brodé d'un ou deux animaux environnés de nuages. Cet insigne indiquait le rang de la personne dans la hiérarchie mandarinale. Le choix des animaux était codifié, mais il semble que l'usage réel faisait fondamentalement la distinction entre les fonctionnaires civils qui arboraient des grues et les militaires qui portaient des tigres. Le dragon était réservé au roi et au prince héritier. L'habit qu'on revêtait pour les cérémonies les plus solennelles et les offices religieux, différents seulement dans des détails, comportaient des éléments particuliers comme un chapeau spécial en carton laqué et doré (yanggwan) ou une grande ceinture de tissu de laquelle pendait une large pièce brodée, accompagnée de plusieurs bandes. Le costume des petits officiels comportait souvent en vêtement de dessus une longue tunique de couleur sans manches, le tapho. La tenue militaire comprenait un chapeau de feutre.
Ni les hommes ni les femmes ne coupaient leurs cheveux. Les garçons, jusqu'à leur mariage, les réunissaient dans une tresse ; à leur mariage, les hommes les relevaient sur le sommet de la tête pour constituer un chignon. Le crâne était ensuite enserré par un bandeau de crin de cheval (manggŏn). Par-dessus se plaçait une sorte de calotte de crin dite t'anggŏn ; enfin venait le chapeau qui, en public, se portait en permanence. Ces couvre-chefs étaient de forme et de matière variées (crin, feutre, bambou, paille, etc.) : de taille réduite parmi le peuple (en dehors d'emploi technique), ils s'accroissaient avec le statut social. Le chapeau rond à calotte conique tronquée et à large bord en bambou refendu, soie et crin, et enduit de laque noire (kat) était représentatif de la classe supérieure à partir de la fin du XVe siècle, alors que le rustique chapeau de bambou, p'oeroengi, signalait un homme de basse condition. Les lettrés portaient volontiers chez eux un chapeau léger de crin, de forme variée, tel celui dit de Chengzi. Les hommes, naturellement plutôt glabres, laissaient pousser librement la barbe. Les femmes réunissaient aussi leurs cheveux en une tresse qu'elles nouaient souvent en chignon sur la nuque. Pour les coiffures compliquées de cérémonie, il était fait usage de postiches, tel, au XIXe siècle, un imposant postiche de bois imitant une natte disposée en hauteur (ttŏguji).
La sévérité et la longueur du deuil que tous, mais particulièrement les nobles, devaient respecter (trois ans pour le père ou la mère) faisait de l'habit de deuil, dont la couleur est le blanc, une tenue commune. Il fallait pour l'occasion porter des habits de chanvre écru, les différentes pièces du costume étant détaillées minutieusement dans les nombreux livres dédiés aux funérailles. Les chaussures se faisaient alors en paille ou en souchet. Au XIXe siècle, durant le deuil, on dissimulait son visage sous un large chapeau conique de bambou (panggat).

Chapeau (kat).

LA NOURRITURE

Il est difficile de décrire l'alimentation ancienne tant les documents demeurent par trop spécialisés pour les premiers temps du Chosŏn. Ils se limitent à des listes de mets, souvent spéciaux, et se prêtent mal à la description de la nourriture ordinaire. On conviendra ici de rappeler surtout quelques évidences historiques pour éviter des anachronismes. Il semble que la base de l'alimentation était principalement les céréales cuites à la vapeur, le riz pour les classes dirigeantes, l'orge et des millets pour le peuple. Les listes anciennes de produits montrent une prédominance de poissons et de coquillages, un usage de la viande limité, où le faisan paraît avoir une place importante à côté du bœuf et du poulet. Le chien fournit une viande appréciée. Les légumes n'y figurent pas en grande variété ; les fruits, quant à eux, ne diffèrent pas beaucoup de l'époque moderne, on trouve la châtaigne, le kaki, la poire, le jujube, la pêche, la prunelle de ragouminier (aengdu), etc. L'exception notable est la pomme actuelle, répandue seulement à la fin du XIXe siècle et remplacée alors par une petite pomme appelée nŭnggŭm. Les agrumes constituaient une spécialité précieuse de l'île de Cheju, depuis le milieu du Koryŏ, semble-t-il.
Une vague d'introduction de produits nouveaux avait eu lieu sous l'influence mongole à la fin du Koryŏ : la pâte de soja (tofou), le sucre, le poivre, l'eau-de-vie, etc. Un changement important s'est produit à partir du XVIIe siècle avec la diffusion des végétaux d'origine américaine, arrivés à l'occasion des invasions japonaises. Le piment et la courge sont les plus marquantes de ces nouvelles plantes alimentaires mais d'autres se répandent peu à peu, comme l'arachide ou le petit pois, ou bien encore les pousses de soja (en fait, pousses
d'une espèce d'embérique, « soja vert ») au XIXe siècle.
L'assaisonnement avait recours à la sauce de soja (kanjang) faite uniquement avec le soja, diverses sortes de vinaigres. On préparait, à fins de conservation, des légumes saumurés, en particulier à partir du navet, mais ces kimch'i différaient fort de ceux qui se répandirent au XVIIIe siècle car dès lors le piment fut abondamment utilisé et le goût en fut changé. Quant au kimch'i emblématique tel qu'il est consommé aujourd'hui, il est confectionné à partir de chou chinois (paech'u), pimenté et assaisonné de saumure de poisson ; ce kimch'i ne se développa qu'au XIXe siècle, l'ingrédient de base, le chou chinois, n'ayant été abondamment cultivé qu'après 1800.

LES LOISIRS

La société du Chosŏn est demeurée très peu urbanisée, il ne s'est donc pas produit un développement de formes théâtrales comme dans le Japon contemporain, avec ses lieux fixes et ses activités connexes. Les loisirs consistaient dans des jeux de société, des réunions pour la classe aisée et des formes plus populaires, manifestations de plein air. Les lettrés se plaisaient à des sorties que la composition de poésies agrémentait.
La culture populaire, par son exubérance, était la cible des confucéens qui cherchèrent à en limiter l'expression. Les kwongdae, les amuseurs publics, bateleurs, acrobates, étaient au ban de la société. Ils se produisaient « officiellement » à l'intérieur du palais royal lors de deux fêtes anciennes seulement : le « jeu des exorcismes », naryehŭi, le dernier jour de l'an pour chasser les mauvais esprits et le « jeu sur estrade », sandaehŭi. Ces jeux incluaient des danses masquées et un embryon de théâtre. Il s'est perpétué dans ce milieu de saltimbanques une tradition de théâtre de marionnettes satirique, connu sous le nom d'un des pantins, Kkoktu kaksi.
La danse masquée (cf. La danse, chap. IX) semble s'être développée à partir des cérémonies chamaniques, les kut. C'était une récréation villageoise avec chants et danses accompagnés par la fanfare de l'endroit. En ville elle devenait plus satirique, celle organisée par les marchands de Pongsan (province du Hwanghae) est restée populaire.
Les activités physiques, le sport dirions-nous aujourd'hui, n'étaient nullement appréciées par les élites, seul le tir à l'arc passait pour une activité honorable. Il comptait parmi les six arts qu'un homme de qualité devait maîtriser selon Confucius et, de ce fait, il était largement pratiqué, même par l'aristocratie, avec organisation de concours.
Les autres activités ludiques relevaient des jeux pour les enfants et les jeunes ; les jeux de balançoire (à bascule et escarpolette) étaient appréciés et les jeunes filles, plus particulièrement, les pratiquaient habituellement au printemps. D'autres étaient plutôt liées à des fêtes saisonnières, tels le cerf-volant et les combats de cerfs-volants auxquels les hommes se livraient en début d'année, durant la première quinzaine de la première lune.
Parmi les jeux de société, le jeu de go (coréen paduk) avait la faveur de l'aristocratie. Jeu de stratégie se pratiquant sur une table quadrillée avec des pions noirs et blancs, ses règles n'étaient pas exactement celles d'aujourd'hui, empruntées au Japon. Venait ensuite une forme de jeu d'échec (coréen changgi) où chaque joueur dispose de 16 pièces. Le jeu de yut où on emploie comme des dés quatre bâtonnets demi-cylindriques, assez lourds, était répandu parmi le peuple. Les cartes (t'ujŏn), longues et étroites par jeu de 80, 60 ou 40 pièces, passent pour avoir été importées de Chine à l'occasion des guerres japonaises.
REPÈRES BIOGRAPHIQUES

ANP'YŎNG, PRINCE D'安平大君 (1418-1453)
Le troisième fils du roi Sejong est resté célèbre comme ami des arts et des lettres et artiste lui-même. Brillant, il pratiquait avec talent la poésie, la calligraphie et la peinture, ce qui constituait un idéal pour les lettrés d'alors. Sa réputation artistique s'est transmise grâce surtout à son écriture qu'il traçait dans un style prolongeant celui du célèbre artiste chinois de l'époque mongole, Zhao Mengfu (1254-1322). Il est renommé aussi comme collectionneur. Il aurait réuni une collection prestigieuse de plus de deux cents peintures et calligraphies, en majorité chinoises, ainsi qu'une bibliothèque dont il faisait bénéficier ses invités. À l'extérieur de la porte nord de la capitale, il aménagea une retraite (chŏngsa) qu'il appela Mui chŏngsa, d'après la montagne de la Chine du Sud, Wuyishan, par référence directe à Zhu Xi. Son nom est attaché aussi à une oeuvre célèbre du peintre An Kyŏn (1400- ?) qui illustre le rêve de promenade du prince à la source des pêchers (Mongyudowŏndo), c'est-à-dire en un lieu paradisiaque. Le rouleau contient à la suite de la peinture un long écrit autographe du prince. Son destin politique ne fut pas aussi fortuné. À l'accession au trône (1452) de son jeune neveu Tanjong, il entra en compétition avec son frère aîné, le prince de Suyang (Sejo), pour le contrôle du pouvoir mais, ayant eu le dessous dans la lutte, il fut contraint de boire du poison. Il portait le nom d'Yi Yong.

CHANG YŎNGSIL 蔣英實 (1re MOITIE DU XVe SIÈCLE)
Il représente le cas exceptionnel d'un esclave de naissance relevé de sa condition à cause de ses talents techniques remarquables. Né d'une kisaeng et d'un émigré chinois, c'était un esclave public affecté à une administration locale, mais il se distingua dans divers domaines techniques. De la sorte, le roi Sejong l'émancipa, l'envoya en mission d'étude en Chine (1421) puis lui conféra un poste à la garde-robe royale en 1423. Il participa à la réalisation de maints appareils liés à l'astronomie et à la mesure du temps, selon le programme voulu par le roi (1432-1438). Les instruments réalisés étaient des globes célestes, des clepsydres (avec automates pour annoncer les heures), des sortes de sextant (kanŭi), divers cadrans solaires, etc. Il contribua aussi à la mise au point des techniques d'imprimerie par typographie (caractères métalliques de l'année kabin, 1434). En récompense de ses compétences et de ses réalisations, le roi le promut au grade militaire élevé de sanghogun (3e classe supérieure) en 1442, mais l'année suivante, le palanquin du roi qui était sous sa responsabilité se brisa ; en conséquence il fut emprisonné, battu et destitué.

CHO KWANGJO 趙光祖 (1482-1519)
Dirigeant emblématique des confucéens issus de la « forêt de lettrés » (sarimp'a) qui accédèrent au pouvoir au début du règne de Chungjong (1506-1544), il connut une carrière rapide et courte et acquit la réputation d'un réformateur malheureux. Fils d'une famille mandarinale, les Cho de Hanyang, il avait perfectionné ses connaissances auprès d'un maître connu, Kim Koengp'il (1454-1504), alors en exil dans le Nord, à Hŭich'ŏn. Admis au grand concours (mun'gwa) en 1515, il gagne la confiance du roi et atteint rapidement (en 1419) le poste prestigieux de « grand censeur » (taesahŏn) qu'il cumule avec une charge de précepteur du prince héritier. Il promeut les jeunes fonctionnaires de la même origine que lui et s'oppose à l'aristocratie en place, dite Hun'gup'a. Il fait déchoir de leur statut de « sujet méritant » (kongsin), situation riche de privilèges, les trois quarts de la promotion Ch'ŏngguk, c'est-à-dire ceux qui avaient chassé du trône le prince de Yŏnsan et l'avait remplacé par Chungjong. Leur opposition face à cette attaque frontale aboutit à son exil puis à sa condamnation au poison (sasa). Son attitude quelque peu doctrinaire le porta à diffuser le confucianisme au cœur de la société et, pour cela, il lança le mouvement des chartes villageoises (hyangyak) sur le modèle de la charte de la famille des Lu dans la Chine des Song. Sous le règne de Sukchong (1674-1720), il fut réhabilité et promu, plusieurs sŏwŏn lui furent consacrés et, suprême honneur, sa tablette funéraire déposée au temple de Confucius (Munmyo) dans la capitale.

CH'OE CHEU 崔濟愚 (1824-1864)
Fondateur d'un mouvement religieux connu sous le nom de Tonghak, « Etudes orientales », par opposition à sŏhak, les « études occidentales » identifiées au christianisme. Fils d'une veuve remariée, il reçut grâce à son père l'éducation soignée des jeunes mais eut à souffrir de la discrimination sociale attachée à sa naissance. Orphelin jeune, il parcourut le pays durant une vingtaine d'années et médita jusqu'à la « révélation » qu'il reçut en 1860. Il dispensa à partir dece moment une pensée considérée comme une sorte de syncrétisme alliant des conceptions confucéennes, taoïstes, parfois bouddhiques, le tout mêlé à une influence chrétienne. Cette pensée s'organisa par la suite en véritable religion qui prit le nom de Ch'ŏndogyo, la « religion de la Voie du Ciel », en 1905. La prédication de Ch'oe Cheu où il n'était pas fait de distinction de classe comme dans la société de son temps eut un impact important dans les milieux populaires, en particulier dans le sud-est du pays (province du Chŏlla). Cette influence inquiéta les autorités qui considéraient la doctrine comme hérétique ; aussi Ch'oe fut-il arrêté et exécuté à Taegu en 1864. Les persécutions répétées contre les adeptes du Tonghak et la situation économique et sociale de la paysannerie provoquèrent une révolte de grande importance dans le Sud-Est en 1894. Ce soulèvement du Tonghak, à propos duquel on parle aussi de guerre des paysans, entraîna l'intervention de la Chine et du Japon puis leur affrontement. Les œuvres de Suun, pseudonyme de Ch'oe Cheu, disparurent à sa mort en 1864 mais elles furent récitées et éditées par son successeur, Ch'oe Sihyŏng (Haewŏl 1827-1898). Elles comprennent le Tonggyŏng toejŏn (Grand compendium des classiques de l'Est) et le Yongdam yusa, « Paroles posthumes de Yongdam (l'étang du dragon) », d'après le lieu où Ch'oe Cheu méditait.

CHŎNG SŎN 鄭敾 (1676-1759)
Chŏng Sŏn, connu aussi sous son nom d'artiste Kyŏmjae, est peut-être le peintre le plus novateur de la période du Chosŏn. Sa biographie lui attribue une origine aristocratique mais sa famille ne devait pas être proéminente et sa carrière administrative paraît avoir bénéficié de ses talents artistiques. Il occupa divers postes de magistrat local, eut une période d'éclipsé d'une dizaine d'années et finit à un grade élevé (2e classe). Son domaine de prédilection est le paysage qu'il trace à l'encre de Chine au moyen de lignes anguleuses et déterminées ; la structure principale ainsi composée était rehaussée de lavis de couleurs, principalement le bleu-vert. Dans ses tableaux on remarque de grandes masses sombres correspondant souvent à des zones boisées voisinant avec des espaces clairs ou vides. L'emploi des points de Mi Fu (technique provenant de ce peintre chinois du XIe siècle) sert souvent à créer le relief ou les arbres. Bien que se plaçant dans la tradition de la peinture de paysage chinoise, son œuvre marque une rupture en ce que les paysages représentés ne sont plus chinois rêvés, idéalisés, mais concrètement coréens. Ils sont tracés à partir de l'observation directe de la nature du pays et, en dépit de leur interprétation, puisque la peinture rend l'impression ressentie et non une matérialité objective, ils possèdent un caractère réaliste indéniable. De la sorte, les thèmes préférés, les monts Diamant (Kŭmgang-san), la côte de la mer du Japon, les monts bordant la capitale comme Inwang-san, sont reconnaissables. Cette nouvelle attitude picturale vis-à-vis de la production chinoise eut une influence considérable sur les artistes postérieurs qui continuèrent dans la représentation des paysages réels, puis de la réalité. Certains thèmes comme les monts Diamant ont même été largement repris dans la peinture populaire.

CHŎNG TOJŎN 鄭道傳 (?-1398)
Acteur majeur de l'établissement de la dynastie des Yi, il agit en quelque sorte comme l'idéologue du nouveau régime. Confucéen doctrinaire, il fut le contempteur du bouddhisme qu'il attaqua non seulement sur le plan économique mais aussi intellectuel. Son ouvrage le Pulssi chappyŏn, « Quelques arguments contre le sieur Bouddha », est le classique de la critique du bouddhisme par les confucéens coréens. Contrairement à son maître Yi Saek (Mogŭm 1328-1396) fidèle à la dynastie des Wang, il participa activement à l'arrivée sur le trône d'Yi Sŏnggye dont il était devenu le conseiller en 1383. Bon organisateur, il joua un rôle important dans le déplacement de la capitale de Kaesŏng à Hanyang (Séoul) et dans la construction du palais royal, Kyŏngbok-kung. Il préconisa une politique anti-bouddhique radicale et intervint dans de nombreux domaines tels que l'enseignement du confucianisme, la rédaction de l'histoire du Koryŏ (Koryŏ sa) et du premier code (Kyŏngje yuk chŏn), l'établissement de relations avec la Chine des Ming, etc. Impliqué dans la nomination comme prince héritier de Pangsŏk, fils cadet de T'aejo et de sa deuxième reine, il fut assassiné en même temps que le prince à l'instigation du futur roi T'aejong. Ses œuvres sont réunies sous son nom de pinceau Sambong, nom de son village natal.

CHŎNG YAGYONG 丁若鏞 (1762-1836)
Personnage fameux comme penseur se rattachant à l'École des études pratiques (sirhak) mais aussi comme membre d'une famille étroitement liée à l'introduction du catholicisme en Corée, il est largement connu sous son nom de pinceau, Tasan (montagne du thé). Son beau-frère fut Yi Sŭnghun, baptisé à Pékin en 1784 et martyrisé en 1801 avec un frère de Tasan ; son neveu Chŏng Hasang fut un dirigeant de fait de la communauté catholique et fut exécuté en 1839 (canonisé en 1984). Que Tasan ait lui-même été catholique un temps reste mystérieux. Quoi qu'il en soit, il fut influencé par la science occidentale comme en témoigne son rôle dans l'édification de la ville nouvelle de Hwasŏng (Suwŏn), pour laquelle il adapta un engin de levage. Il est en outre crédité de l'introduction de la vaccination antivariolique. Après la persécution des chrétiens de 1801, il fut exilé pendant 18 ans. Il avait eu auparavant, à partir de 1789, une importante activité de fonctionnaire avec le soutien du roi Chŏngjo. Il avait en particulier été chargé d'une tournée secrète d'inspection dans la province du Kyŏnggi en 1794, ce qui lui avait fait prendre conscience de la pauvreté de la paysannerie. Il écrivit, spécialement durant son exil qu'il passa à Kangjin au bord du détroit de Corée, de nombreuses œuvres sur des sujets variés où il exposa des idées réformatrices. Parmi ses textes les plus marquants, on peut citer le Mongmin simsŏ (1818) ou le Kyŏngse yup'yo (Modèles des institutions, 1817), sur la réforme agraire. Libéré de l'exil en 1818, il passa le reste de sa vie dans une retraite studieuse, composant encore maints textes, comme le Hŭmhŭm sinsŏ (Nouvelle jurisprudence, 1822), réunis dans l'imposant recueil intitulé Yŏyudang chŏnsŏ (500 volumes). Sa connaissance des rites, matière confucéenne de prime importance, pour laquelle il écrivit des traités (Sarye sajŏn, etc.) était renommée. Comme tout lettré il composa aussi de la poésie. Le Mongmin simsŏ a été traduit en français sous le titre « L'art de gouverner » (Marseille, 2007).

CHŎNGJO 正祖 (1752-1800)
La personnalité et le règne (1776-1800) de ce roi furent profondément marqués par la tragédie de son enfance, la mort de son père le prince héritier, enfermé jusqu'à ce que mort s'ensuive dans un coffre à riz (1762). Contre toute attente, il fut choisi par son grand-père, le terrible roi Yŏngjo (règne 1724-1776), comme son successeur et il reçut une sévère culture sous la direction du roi, lui-même auteur de maints textes moralisateurs. Roi lettré et artiste distingué, dès son avènement, il fonda à l'intérieur du parc derrière le palais Ch'angdŏk une bibliothèque riche d'ouvrages chinois et coréens, le Kyujanggak, dont une annexe était dans l'île de Kanghwa. À cette institution étaient rattachés d'éminents érudits comme Chŏng Yagyong ou Pak Chega. Poursuivant la politique d'équilibre entre les factions de son prédécesseur, il eut un règne relativement calme mais il dut éliminer la trop grande importance de la famille de sa mère, les Hong de P'ungsan. À cause du souci qu'il avait de la mémoire de son père, il fit déplacer le tombeau de celui-ci sur le mont Hwa et il y associa un monastère bouddhique, le Yongmun-sa. À proximité, il entreprit (1794-1796) la construction d'une nouvelle ville fortifiée avec palais secondaire, Hwasŏng (aujourd'hui Suwŏn à une cinquantaine de kilomètres de la capitale), cité aux fortifications bien conservées. Non longtemps après, en 1800, il mourut subitement et prématurément. Sa mort mettait fin à une période de prospérité et de climat intellectuel propice à des recherches et des adaptations choisies. Ses écrits sont regroupés sous le titre général de « Œuvres complètes de Hongjae » (Hongjoe chŏnsŏ) et occupent cent volumes. Avant 1899, son nom de temple était Chŏngjong.

HAN WŎNJIN 韓元震 (1682-1751)
Protagoniste d'une célèbre controverse, dite de Ho et Nak (Ho-Rak nonjaeng), qui l'opposa à Yi Kan (1677-1727). Fils d'une famille aristocratique (les Han de Ch'ŏngju) qui lui permettait d'obtenir un poste mandarinal sur simple recommandation, il appartenait par tradition à l'école issue d'Yi I (école de Kiho). À l'intérieur de cette tendance, parmi les disciples de Kwŏn Sangha (1641 -1721), la dispute commença sur la question de savoir si la nature des animaux étaient la même que celle des hommes, s'ils possédaient les cinq constantes morales (osang), à savoir l'humanité, les sens des devoirs, des rites, le discernement et la sincérité. Par la suite le débat philosophique s'élargit : la nature (sŏng, chinois xing) de l'homme était-elle la même que celle des choses? Yi Kan et ses suiveurs, désignés comme école de Nakha, c'est-à-dire de la capitale, défendaient la similitude et s'opposaient à Han Wŏnjin et consorts, l'école du Hosŏ, c'est-à-dire de la province du Ch'ungch'ŏng, la dénomination des deux parties reflétant les assises régionales et clientélistes des disputes philosophiques. Han Wŏnjin représenta par la suite la tradition du confucianisme orthodoxe, dans la lignée d'Yi I et de Song Siyŏl. Pseudonyme : Namdang.

HŎ CHUN 許浚 (1546-1615)
Fameux médecin, auteur d'une somme de la médecine, le Tongŭi pogam. En 1574 il réussit le concours technique de médecin et fut affecté au Naeŭiwŏn, la cour des médecins royaux. Il y devint rapidement célèbre et il se signala par sa sollicitude à l'égard du roi Sŏnjo qu'il accompagna pendant sa fuite à Ŭiju en 1592. En récompense de ses services, il fut distingué comme sujet méritant (kongsin) en 1604. Cependant, comme il appartenait à la classe moyenne (chungin) en tant que fils de la concubine d'un yangban, quand le roi voulut lui conférer le titre de prince en 1606, la Cour des remontrances (Saganwŏn) s'y opposa. Lorsque le roi mourut en 1608, il aurait dû être puni mais il fut pardonné par le nouveau souverain. En 1610 il acheva son opus majeur, fruit d'une quinzaine d'années de recherches, le Tongŭi pogam, le « Miroir de la médecine orientale » (i. e. médecine de Corée), en 25 volumes. Il est crédité aussi de la révision et, pour promouvoir la santé parmi le peuple, de la mise en langue vulgaire avec explications de maints ouvrages : c'est le cas d'un livre sur les soins d'urgence, le Ŏnhae kugŭppang, d'un autre sur la variole, le Ŏnhae tuch'ang chibyo, d'un ouvrage d'obstétrique, le Ŏnhae t'aesan chibyo, d'une méthode pour lutter contre la fièvre typhoïde, le Pyŏgyŏksinbang, etc. Son image a été popularisée et un musée lui est aujourd'hui dédié à Séoul.

HŎ KYUN 許筠 (1569-1618)
Personnage hors normes, issu d'une grande famille, il commença en 1594 une carrière de fonctionnaire émaillée de difficultés pour non-conformisme. Il fut, entre autres péripéties, par deux fois accusé de bouddhisme et sanctionné. Ce parcours agité se termina par une accusation de rébellion qui fut suivie de son écartèlement. Il fut un littérateur connu pour ses écrits en chinois et surtout pour sa poésie et sa vision critique de la poésie exprimée dans le Haksan ch'odam, mais il est célèbre aujourd'hui parce qu'il passe pour être l'auteur du premier roman en langue coréenne, la « Vie de Hong Kiltong (Hong Kiltong chŏn). Cette attribution est cependant critiquée. À l'occasion d'un exil, il composa un livre traitant des produits célèbres de chaque région, spécialement des aliments, et le nomma ironiquement « Vigoureuse mastication sur le marché de la viande » (Tomundaejak), expression signifiant un désir qu'on ne peut satisfaire ou « avoir l'eau à la bouche ». Ses œuvres complètes portent le titre : Sŏngso pubu ko.
Sa sœur, Hŏ Ch'ohŭi (Nansŏrhŏn, 1563-1589), fut une poétesse réputée et Hŏ Kyun fit imprimer en Chine un recueil de ses compositions ; son frère aîné, Hŏ Pong (1551-1588), fut aussi un lettré apprécié.

HONG TAEYONG 洪大容 (1731-1783)
Penseur appartenant au courant de l'École des études pratiques (Sirhak) et ami de Pak Chiwŏn, il est connu aussi sous le pseudonyme de Tamhŏn. En tant que petit-fils d'un « maître des remontrances » (taesagan), il fut nommé fonctionnaire au bénéfice du mérite de ses ancêtres (ŭmbo) après avoir échoué plusieurs fois au concours mandarinal. Son séjour à Pékin en 1766, durant deux mois, fait à l'occasion d'une ambassade, joua un rôle déterminant dans sa pensée et ses écrits. Il en fit le récit sous le titre de Tamhŏn yŏn'gi. À cette occasion il entra en relation avec des Chinois de Hangzhou, avec qui il resta en contact, et des missionnaires européens responsables de l'observatoire astronomique, August von Hallerstein et Anton Gogeisl. Dans ses œuvres, telle « Conversation du mont Ŭi » (Ŭisan mundap), il exposa un relativisme qui mettait en cause la centralité de la Chine, celle de l'homme dans le monde, le système des classes hiérarchisées de la société du Chosŏn. Dans le domaine scientifique, il soutenait la théorie de la rotation de la terre ainsi que la conception d'un univers infini. Outre l'astronomie pour laquelle il construisit des instruments, il s'intéressait aux mathématiques dont il écrivit un traité. On considère aujourd'hui que sa pensée ne forme pas un ensemble cohérent et harmonieux mais constitue un mélange de conceptions confucéennes classiques mêlées d'éléments taoïstes et d'influences occidentales.

HŬIBIN CHANG SSI 禧嬪 張氏 (?-1701)
Dame du palais, elle connut un destin singulier et tragique dans une ambiance de lutte de factions exacerbée entre les hommes du Sud (Namin) et ceux de l'Ouest (Sŏin). Il semble que par sa naissance, fille d'une concubine, elle aurait dû être une esclave mais elle aurait échappé à ce statut grâce à la fortune d'un cousin de son père. Entrée au gynécée royal, elle y occupa un rang modeste avant de bénéficier des faveurs du jeune roi Sukchong et de promotions consécutives. Lorsqu'elle donna naissance au fils aîné du roi (le futur Kyŏngjong 1688-1724), elle devint « concubine de 1er rang » (pin) avec l'appellation de Huibin, puis remplaça la reine Min (Inhyŏng) quand celle-ci perdit sa position en 1689 et que son fils fut proclamé prince héritier. Comme elle appartenait à la faction des hommes du Sud, au retour au pouvoir de ceux de l'Ouest en 1694, la reine Min fut réinstallée dans son rang au palais et sa rivale fut dégradée. En 1701, à la mort de la reine, encore jeune, Huibin fut accusée de sorcellerie et contrainte de boire du poison.

HWANG CHINI 黃眞伊 (XVIe SIÈCLE)
Célèbre kisaeng originaire de Kaesŏng, sa vie réelle demeure mystérieuse et disparaît maintenant derrière la légende. Connue pour sa beauté, son intelligence et ses dons artistiques, elle composa des poésies, en particulier des sijo, dont certaines sont restées fameuses. Près d'une célèbre cascade au nord de Kaesŏng, Pagyŏn p'okp'o, existe une calligraphie gravée dans le rocher que Hwang Chini aurait tracée en utilisant sa chevelure comme pinceau.

HYEGYŎNGGUNG HONG SSI 惠慶宮 洪氏 (1735-1815)
Fille d'un futur « président du Conseil d'État » (yŏngŭijŏng), Hong Ponghan (1713-1778), du clan des Hong de P'ungsan, elle fut mariée en 1744 au prince héritier, par la suite connu sous le nom de prince Sado, le fils du roi Yŏngjo. Elle fut la mère du roi Chŏngjo. En partie pour l'usage de son petit-fils le roi Sunjo, elle a raconté comment son mari sombra progressivement dans la folie et les événements qui ont conduit à sa mise à mort dramatique en 1762 (sur ordre du roi, le prince fut enfermé dans un coffre à riz jusqu'à ce que mort s'ensuive), ainsi que le sort tragique d'une partie de sa famille. Le récit intitulé Hanjungnok, « Écrits du silence » ou « Écrits dans l'affliction » suivant l'interprétation donnée au premier mot, a été rédigé en coréen, en écriture han'gŭl. C'est une des rares compositions de femme et un remarquable document historique. Elle reçut à titre posthume le titre de reine Kyŏngŭi (Kyŏngŭi wanghu).
Une traduction partielle du Hanjungnok, faite à partir de l'anglais, existe en français sous le titre Mémoires d'une reine de Corée (Arles, 1996).

HYUJŎNG 休靜 (1520-1604)
Célèbre moine bouddhique, largement connu sous l'appellation de Sŏsan taesa, le « grand maître de la montagne de l'ouest », du nom du mont Myohyang où il vécut longtemps et où il mourut à quatre-vingt-quatre ans. Il est aussi désigné par son pseudonyme, Ch'ŏnghŏ, son nom mondain étant Ch'oe Yŏsin. Il fut étudiant à Sŏnggyun'gwan avant de devenir moine à l'âge de 28 ans. Il passa, en 1552, l'examen des moines (sŭnggwa) durant la brève période où ils furent rétablis sous la régence de la reine Munjŏng (1545-1553) et acquit rapidement de hautes responsabilités. Il devint, de la sorte, à la fois chef de la secte de la doctrine (kyojong) puis de celle de la méditation (sŏnjong), mais il repartit dans les montagnes en 1557.
Devenu un maître influent, il chercha à apaiser l'antagonisme entre les deux écoles du bouddhisme coréen, le kyo et le sŏn, tout en donnant la prééminence à la deuxième école, la première étant pour lui les mots du Bouddha, la seconde son esprit. Cette question est particulièrement abordée dans deux livres, Sŏn'gyo sŏk (Explication du sŏn et du kyo) et Sŏn'gyo kyŏl (Distinction du sŏn et du kyo). Parmi ses ouvrages doctrinaux, le Samga kwigom, « Modèle des trois religions », expose les principes du confucianisme, du taoïsme et du bouddhisme, dans une optique de syncrétisme déjà pratiqué par son maître (Puyong) Yŏnggwan (1485-1567). La partie la plus longue, consacrée au bouddhisme, est connue séparément sous le nom de Sŏn'ga kwigam, le « Modèle de l'école du sŏn », et sert encore de manuel.
En 1592, âgé, il usa de sa renommée pour mobiliser les moines afin de lutter comme guerriers contre les envahisseurs japonais et soutenir la dynastie qui avait opprimé le bouddhisme. Son influence fut importante : on lui attribue un millier de disciples dont quelque soixante-dix sont eux-mêmes devenus des maîtres réputés. Il est resté par la suite, avec son contemporain Sŏnsu (Puhyu, 1543-1615), la référence pour les moines coréens et il a été érigé en représentant du lignage de l'école Linji (Imje) en Corée, par l'intermédiaire du moine Pou (T'aego 1301-1382) qui était allé étudier en Chine.

IM KKŎKCHŎNG 林꺽정 (?-1562)
Le nom de cet insurgé est parfois noté Im Kŏjŏng. Il faisait partie socialement d'une catégorie de parias appelés paekchŏng. À partir de 1559, il commença à mener des actions contre les yamens, les bureaux administratifs dans les provinces du Hwanghae et du Kyŏnggi, au nord de la capitale. Les fonctionnaires y étaient tués mais surtout Im Kkŏkchŏng prenait possession des greniers officiels et redistribuait les grains aux pauvres qui, de ce fait, le protégeaient. Après plusieurs actions d'éclat, l'une à l'intérieur même de Kaesŏng, il fut finalement pris et exécuté en 1562. Son histoire s'est transformée en une légende de bandit justicier.

IM KYŎNGŎP 林慶業 (1594-1646)
Général célèbre, sa vie et sa mort traduisent bien le trouble que ressentit la classe dirigeante confrontée à l'affirmation de la puissance des Mandchous et les drames que celle-ci provoqua. Devenu officier par concours en 1618, il se distingua spécialement lors de la rébellion d'Yi Kwal en 1624 et occupa ensuite divers postes, souvent en rapport avec la fortification du Nord-Ouest. Il s'était dès cette époque fait remarquer pour son soutien aux Ming. Après la capitulation du roi Injo (1637) au moment de la deuxième invasion mandchoue, son attitude anti-mandchoue transforma les dix dernières années de son existence en une vie d'aventures, avec retournements de situation et épisodes dramatiques, comme le suicide de sa femme dans une prison de Moukden et une équipée en Chine après s'être caché en Corée dans un monastère bouddhique. Finalement capturé et transféré de Pékin à Hanyang, il fut impliqué dans l'affaire de Sim Kiwŏn, membre du Grand Conseil d'État accusé de complot (1644). Il succomba alors aux coups infligés pendant les interrogatoires. Ce destin étonnant d'un héros de la lutte anti-mandchoue, finalement battu à mort, se retrouve évoqué dans les romans populaires tels que Sukhyang chŏn ou celui qui porte son nom (Im Kyŏngŏp chŏn), récits dans lesquels la défaite face aux Mandchous est complètement transfigurée.

KIM CHANGSAENG 金長生 (1548-1631)
Kim Changsaeng, Sagye (« torrent sablonneux ») de son nom de pinceau, mena une vie de fonctionnaire honorable, assez ordinaire pour l'époque : nommé sur recommandation en 1578, il passe de poste en poste et n'est sérieusement inquiété qu'en 1613, au moment d'une crise sous le règne du prince de Kwanghae, ce qui l'amène à se retirer en province. Il retrouve un poste après la prise de pouvoir par le roi Injo en 1623 et atteint finalement le grade de « vice-ministre » (ch'amp'an) de la Justice en 1628, mais préfère alors se consacrer à l'enseignement à la campagne. Sa renommée provient de l'attention considérable qu'il porta à l'examen et à la connaissance des rites selon l'esprit confucéen. Cet intérêt lui venait de son premier maître, Song Ikp'il (1534-1599), avant qu'il reçoive l'enseignement d'Yi I, et il l'a transmis à son fils Kim Chip (1574-1656), créant de la sorte, sinon une école, au moins un courant de pensée très influent par la suite, le yehakp'a, « école de l'étude des rites ». Il ne convenait pas seulement d'établir la correction des cérémonies rituelles, il fallait aussi considérer leur rôle dans la conduite morale des individus et de la société. Pour cela, on accordait une grande valeur à l'étude d'un manuel attribué à Zhu Xi, le Jiali (coréen Karye), les « rites domestiques », et, dans son prolongement, Kim Changsaeng rédigea, parmi d'autres travaux sur les rites, un commentaire intitulé Karye chimnam.

KIM CHŎNGHO 金正浩 (1804?-1866?)
Ce cartographe apparaît comme un cas singulier. Bien qu'il ait dû vivre jusque vers 1866, presque rien n'est connu de sa vie et de sa descendance, ce qui laisse à penser qu'il n'appartenait pas à l'aristocratie. En outre, il paraît curieusement avoir travaillé indépendamment, hors d'un cadre officiel, pour établir ses cartes et les publier. Il a réalisé un atlas du Chosŏn en 1834, constitué de deux livres manuscrits, le Ch'ŏnggudo. Un autre, appelé Tongyŏdo, fut fait en 22 feuilles en s'appuyant sur une description géographique en 20 livres qu'il avait compilée entre 1851 et 1856 (Yŏdo piji). Enfin il publia en 1861 un nouvel ensemble de cartes détaillées en 22 feuilles. Ce dernier, le Taedong yŏjido, est remarquable en ce qu'il a été diffusé par xylographie. Il se présente en feuilles couvrant_une portion transversale du territoire, approximativement est-ouest, d'une largeur de 100 li. Les cartes, dessinées dans la tradition orientale, privilégient la représentation des cours d'eau et surtout du relief, sous la forme de chaînes de montagnes stylisées, mais elles indiquent aussi les routes avec les distances, les bourgades, les camps et fortins militaires, etc. Le tracé des limites de la péninsule Coréenne est très proche des représentations actuelles. Pour établir ses cartes, il utilisa un quadrillage délimitant des rectangles de 100 li (nord-sud) sur 70 li (est-ouest), subdivisés en carrés de 10 li.

KIM CHŎNGHŬI 金正喜 (1786-1856)
Parmi les nombreux pseudonymes qu'il utilisa, Ch'usa est le plus connu et cette appellation est largement répandue à côté d'une autre, Wandang. Né dans une vieille famille de l'aristocratie, les Kim de Kyŏngju, Kim Chŏnghŭi passa naturellement le grand concours (mun'gwa) en 1819 et occupa divers postes administratifs de plus en plus élevés, carrière entrecoupée d'exils consécutifs aux péripéties des luttes de pouvoir. Il finit sa vie dans une retraite consacrée aux arts, domaine par lequel il avait acquis une grande réputation. À l'âge de 24 ans (1810), il avait séjourné à Pékin où, influencé par l'École du Nord (Pukhak) de Pak Chega, il s'était intéressé à de nombreux domaines qu'il cultiva ensuite : épigraphie, histoire, littérature, phonologie, astronomie, géographie, etc. Il possédait en outre une culture bouddhique sérieuse et il entretint des relations avec des moines toute sa vie. Il fut célèbre dès son temps pour sa poésie, sa calligraphie, sa peinture, mais aussi pour la gravure des sceaux. Spécialement, sa calligraphie nourrie de l'étude des styles d'écriture anciens est appréciée et, dans le style « des scribes » (yesŏ), elle est reconnaissable par des traits vigoureux et appuyés. En peinture, sa réalisation d'orchidées à l'encre de Chine est fameuse ; les plantes apparaissent tracées au moyen d'une schématisation créant des formes irréelles et comme produites par un pinceau libéré après méditation.

KIM KOENGP'IL 金宏弼 (1454-1504)
Ce confucéen célèbre paraît avoir acquis sa renommée plus par l'action hagiographique insistante de ceux qui se réclamaient de lui que par ses écrits ou son œuvre politique. Il eut une carrière administrative relativement modeste, marquée par un exil dans le Nord, à Hŭich'ŏn, à l'occasion de la « purge de l'année muo » (1498) et une condamnation au poison lors de celle de l'année kapcha (1504). Dans le mouvement qui, au XVIe siècle, cherchait à établir une lignée de transmission de l'orthodoxie au sein de la « forêt de lettrés » (sarim), il constituait un maillon, entre Kim Chongjik (1431-1492) qui transmettait la tradition de Kil Chae et Cho Kwangjo (1482-1519). Cela aboutit en 1610 à sa « canonisation », c'est-à-dire au placement de sa tablette funéraire dans le sanctuaire confucéen de la capitale (Munmyo). Un sŏwŏn, Todong sŏwŏn (Kyŏngsang du Nord), fondé en 1568, lui est consacré. Nom de pinceau Hanhwŏndang.

KIM MANJUNG 金萬重 (1637-1692)
Issu d'une grande famille aristocratique, au confucianisme orthodoxe, il était l'arrière-petit-fils de Kim Changsaeng et un proche de Song Siyŏl. Reçu au grand concours en 1665, il fit une carrière de haut fonctionnaire soumise aux aléas des luttes de factions sans merci qui emplirent le règne de Sukchong. En 1689, à l'occasion de la répudiation de la reine, dame Min (reine Inhyŏn), en faveur de dame Chang (Hŭibin), il fut exilé et séjourna jusqu'à sa mort dans l'extrême Sud, à Namhae, où il mourut en 1692. Il fut réhabilité en 1698. Ce parcours banal ne lui aurait pas valu la célébrité s'il n'avait, sur la fin de sa vie, écrit deux oeuvres romanesques demeurées fameuses. La première, intitulée Kuunmong (Le songe des neuf nuages), conte l'aventure d'un jeune bonze chinois qui vit en rêve une vie mondaine éclatante ; elle est remarquable entre autres raisons par l'empreinte du bouddhisme. La deuxième oeuvre narre les malheurs de dame Sa et son périple dans la Chine du Sud qui justifie le titre Namjŏng ki (Vers le Sud). On y retrouve l'écho des mésaventures éprouvées par la reine de Corée. Ces deux textes existent à la fois en coréen et en chinois, probablement à l'usage respectivement des femmes et des hommes ; la langue de rédaction originale est le coréen pour le Namjŏnggi mais reste discutée pour le Kuunmong.

KWANGHAE, PRINCE DE 光海君 (1575-1641)
Le quinzième roi de la dynastie, après quinze ans de règne, fut le deuxième souverain à être détrôné. Sa position de prince héritier, son accession au trône, une partie de son règne furent marqués par les luttes de factions, en particulier entre les Gens du Nord petits et grands (So pugin et Tae pugin) qui profitèrent de sa naissance pour se combattre. Deuxième fils du roi Sunjo, né d'une concubine en 1575, sa place de prince héritier puis de roi fut contestée, notamment quand la reine donna naissance à un fils en 1606. Il avait été nommé en 1592 au cours de la fuite du roi devant l'avance des troupes japonaises. Il eut donc à connaître des temps de crise aiguë dans un pays dévasté où des armées étrangères, japonaise et chinoise, s'affrontaient. Quand il accéda au pouvoir, il eut à gérer une situation économique désastreuse. Néanmoins il entreprit des travaux dans la capitale : fin de la reconstruction de Chongmyo, édification des palais In'gyŏng-kung, Chasu-kung (détruits) et Kyŏngdŏk-kung (aujourd'hui Kyŏnghŭi-kung). Une grosse difficulté politique apparut avec la montée en puissance des Djurtchens qui établirent la dynastie des Jin postérieurs (futurs Qing). L'état du pays ne permettait pas une confrontation militaire en dépit de l'allégeance et de la reconnaissance envers la dynastie des Ming. Le roi, conscient de la situation, mena une politique de compromis pour préserver la paix mais, ce faisant, s'attira l'animosité et l'opposition de la très forte partie pro-chinoise qui parvint à le déposer en 1623. Il finit sa vie en résidence surveillée dans l'île de Kanghwa puis de Cheju où il mourut en 1641. En conséquence de ce détrônement, le pays eut à subir une première invasion en 1627, et la politique anti-mandchoue de son successeur Injo mena à une nouvelle intervention en 1636. En dépit des accusations de tyran proférées par les vainqueurs et nécessaires pour justifier son renversement, il est plutôt considéré par les historiens comme un roi compétent et avisé. Il fit réimprimer de nombreuses œuvres et se préoccupa de la préservation des documents d'histoire.

MUHAK 無學 (1327-1405)
Religieux bouddhique de la secte sŏn, du nom de Chach'o mais plus connu sous son nom de pinceau, Muhak. Il entra dans les ordres à 17 ans et, jeune encore, il alla dans la Chine des Yuan où il rencontra le maître indien Chigong (Dhyānabhadra), qui séjourna aussi en Corée. Il fréquenta beaucoup le maître coréen de l'époque, Naong, et fut en relation avec Yi Sŏnggye (T'aejo), auquel il aurait prédit la royauté. À son accession au trône, celui-ci le nomma « maître du royaume » (wangso), c'est-à-dire chef de la hiérarchie religieuse, en 1392. Il participa aux discussions pour le choix du site de la nouvelle capitale et préconisa l'emplacement de l'actuelle Séoul.
Ŏ SUKKWŎN 魚叔權 (1re MOITIÉ DU XVIe SIÈCLE)
Son cas est exemplaire des discriminations que subissaient les enfants nés d'une concubine. Petit-fils d'un membre du Grand Conseil d'État (Ŭijŏngbu), par son père il est issu d'une famille aristocratique, les Ode Hamjong, mais peu est connu de sa vie, pas même ses dates de naissance et de mort. Il reçut certainement une bonne éducation et ses compétences étaient reconnues puisqu'il enseigna à Yi I (Yulgok). Cependant à cause du bas statut de sa mère, il n'a pas pu se présenter au grand concours des fonctionnaires (mun'gwa) et il n'accéda qu'aux postes pourvus par les concours techniques (chapkwa). En 1525 il travaillait à la cour des dépêches (Sŭngmunwŏn) qui rédigeait les documents officiels pour la Chine. Grâce à sa connaissance de la langue chinoise, il alla plusieurs fois en Chine comme interprète. Il est l'auteur d'une encyclopédie qu'il préfaça en 1554, le Kosa ch'waryong, et d'un recueil d'anecdotes, le P'aegwan chapki, « Propos variés d'un rapporteur de racontars » (p'aegwan, fonctionnaire chargé de collecter les rumeurs populaires à l'intention du roi). Ce lettré distingué faisait de la sorte partie du groupe de personnes qui formèrent la catégorie sociale des chungin, « les hommes du centre ».

PAK CHIWŎN 朴趾源 (1737-1805)
Lettré appartenant à l'École des études pratiques (sirhak), préoccupé par l'amélioration de la situation économique et sociale de son pays. Il mène d'abord une vie de lettré pauvre, sans poste officiel. En 1780 il accompagne une ambassade en Chine conduite par un sien cousin, ce qui lui permet de séjourner en Chine du Nord près de quatre mois. Le célèbre récit de son voyage, intitulé Yŏrha ilgi, « Journal du Jehol », rapporte son expérience et les enseignements qu'il en tire. Il y montre que l'empire mandchou, méprisé par ses contemporains parce que « barbare », est en réalité économiquement bien plus développé que le royaume coréen. Tardivement, à partir de 1786, il mène une activité de fonctionnaire en province. Il est aussi l'auteur de plusieurs courtes nouvelles, comme Yangban chŏn (Histoire de yangban) où il ridiculise l'aristocratie.

PAK YŎN 朴堧 (1378-1458)
Théoricien de la musique du début du Chosŏn. Issu d'une famille aristocratique, il fit une carrière de haut fonctionnaire principalement dans la capitale. Durant le règne de Sejong, il participa à la fixation de la musique à l'usage des rites religieux ou palatiaux. Plutôt intransigeant, il était nécessaire pour lui de retrouver la pureté de la musique chinoise ancienne, débarrassée des scories bouddhiques et populaires qui l'avaient altérée. Il chercha donc à déterminer précisément les hauteurs des sons de l'Antiquité chinoise, attribués à l'empereur mythique Shun, de façon à construire des instruments justement accordés. À cette fin, il fabriqua, à partir d'anciens documents, une sorte de diapason à bouche, un tube au volume déterminé par des grains d'une espèce particulière de millet. Le recueil de ses œuvres est intitulé Nan'gye yugo, d'après son nom de pinceau Nan'gye, et il participa à la partie musicale (akpo) annexée aux « Annales du roi Sejong » (Sejong sillok).

Pou 普雨 (1509-1565)
Pou, selon son nom en religion, est aussi connu sous les pseudonymes de Hŏŭng et de Naam. Religieux bouddhique, il tenta de faire renaître le bouddhisme dans le cadre institutionnel traditionnel de la Corée. Ses origines demeurent floues ainsi que sa formation monastique mais, étant en relation avec la reine Munjŏng qui assure la régence de son fils Myŏngjong depuis 1545, il est nommé en 1548 à la tête d'un monastère établi non loin de la capitale, Pongŭn-sa. Il fait alors prendre des mesures pour limiter les entreprises anti-bouddhiques des confucéens extrémistes puis veut rehausser le niveau intellectuel des bonzes. Traditionnellement, le samgha en Corée est organisé sous le contrôle de l'État avec des moines enregistrés, dont l'ordination doit être autorisée. Ils sont de plus placés dans une hiérarchie ecclésiastique dans laquelle ils progressent après avoir passé des concours, à l'instar des fonctionnaires civils ou militaires. Les concours pour les moines avaient disparu au tout début du XVIe siècle. En 1552, ils furent rétablis un temps, sous l'action de Pou, en deux catégories, l'une pour la secte sŏn, l'autre pour la secte doctrinale (kyo), sectes qui avaient été instituées de nouveau, la première ayant le Pongŭn-sa comme « chef d'ordre ». Néanmoins Pou fut à l'origine de la fusion des deux écoles et il n'écartait pas non plus une synthèse du confucianisme dominant et du bouddhisme.
À la fin de sa vie il s'occupa de reconstruire un important monastère de la province du Kyŏnggi, le Hoeam-sa, mais dès la mort de la reine sa protectrice, en but à l'hostilité militante des confucéens, il fut arrêté et exilé dans l'île de Cheju où il fut mis à mort.

SEJO 世祖 (1417-1468)
Deuxième fils du roi Sejong, de nom personnel Yu, d'abord prince de Chinyang puis (1445) de Suyang, il participa alors à la traduction de textes bouddhiques et à l'établissement d'un livre de musique. Après la mort de son frère aîné le roi Munjong en 1452, il entra en lutte pour le pouvoir avec son frère cadet le prince d'Anp'yŏng et prit le contrôle des affaires par la force en octobre 1453. Finalement il déposa son neveu Tanjong qu'il fit mourir en 1458 et accéda au trône en 1455. Il mena une politique de renforcement du pouvoir royal, de mise en ordre de l'organisation de l'État, s'attacha à la consolidation de la défense du territoire et poursuivit l'œuvre intellectuelle de Sejong. Il fit compiler et éditer divers ouvrages importants tels le Tongguk pogom, « Miroir précieux de la dynastie », le Tongmunsŏn, anthologie littéraire, le Kyŏngguk toejŏn, le « Code national » ; il fit aussi traduire en coréen des soutras bouddhiques pour la publication desquels il instaura un organisme spécial (kan'gyŏng togom, 1461-1471). À la demande de son père, il avait compilé une biographie du Bouddha nommée Sŏkpo sangjŏl, que, complétée du Wŏrin ch'ŏn'gang-ji kok, « le chant du reflet de lune sur les mille rivières », il fit imprimer sous le nom de Wŏrim sŏkpo en 1459. Des traités militaires lui sont aussi attribués (Chinbŏp, Pyŏngjang sŏl).

SEJONG 世宗 (1397-1450)
Fils du roi T'aejong qui régna de 1400 à 1418, il accéda jeune au trône (1418), quand son frère aîné fut déchu de son état de prince héritier. Il passe pour être un modèle de souverain confucéen et son règne constitue une période brillante pour la Corée. Il mena d'abord une politique pro-confucéenne, dans le prolongement de l'action de son père qui avait abdiqué, par la réduction drastique des moyens de l'église bouddhique, ainsi qu'une politique de défense énergique comportant une intervention armée dans l'île japonaise de Tsushima (1419) et des campagnes militaires pour soumettre le nord-est de la péninsule. Pour impulser sa politique innovante, il réactiva (1420) un ancien organisme auquel il donna un lustre particulier, le Chiphyŏn-chŏn, un « centre de recherche » où étaient affectés de brillants fonctionnaires. Sa politique est marquée dans le domaine intellectuel par la création d'un alphabet spécifique au coréen, permettant de noter la langue nationale mais aussi de fixer la prononciation orthodoxe des caractères chinois. À cela s'ajoutent des entreprises « littéraires » telles que le « chant de l'envol des dragons » (Yongbi ŏch'ŏn ka) pour exalter la dynastie, des oeuvres édifiantes confucéennes (Samgang haengsil), de médecine (Hyangyok chipsŏngbang, 1433, Ŭibang yuch'wi, 1445), d'histoire (Histoire du Koryŏ), etc. Des recherches dans divers domaines scientifiques (astronomie, calendrier ou encore musique), menées à des fins rituelles, furent aussi commanditées et réalisées, conférant à ce roi un rôle intellectuel et culturel éminent. Sur la fin de sa vie, après la mort de la reine en 1446, il se tourna à titre personnel vers le bouddhisme et il aurait écrit le Wŏrin ch'ŏngangji kok, « le chant du reflet de la lune sur les mille rivières », poèmes à la louange du Bouddha.

SIN SUKCHU 申叔舟 (1417-1475)
Lettré qui fit une exceptionnelle carrière dans l'administration où il occupa les plus hauts postes pendant longtemps. Nommé au Chiphyŏn-chŏn en 1441, il participa activement à l'élaboration de l'alphabet, en particulier pour représenter les sons chinois dans la nouvelle écriture. Il est en conséquence l'un des principaux compilateurs du Tongguk chŏngun, livre qui, publié en 1448, fixait la prononciation officielle des caractères chinois. Accompagnant le prince de Suyang (Sejo) en 1452 dans une ambassade en Chine, il se lia avec lui et prit son parti dans la lutte pour le pouvoir. De la sorte il gravit rapidement les échelons dans la bureaucratie mais agit aussi sur le terrain en réprimant une rébellion des populations du Nord-Est en 1460. Il participa à la compilation des grands recueils de l'époque, le Tongguk t'onggam, histoire nationale de 1484, le Kukcho oryeŭi, sur le cérémonial national, les annales des rois Sejo et Yejong. Il rédigea en particulier une description du Japon où il se rendit en 1443 pour réguler le commerce ; elle est intitulée Haedong cheguk ki, « Récit de tous les pays à l'est de la mer ». En dépit de ses mérites, la tradition confucéenne lui tint rigueur de son appui à Sejo et exalte plutôt les fidèles du roi détrôné, Tanjong.

SŎNC HYŎN 成俔 (1439-1504)
Membre d'une illustre famille de lettrés, il entra dans la carrière de fonctionnaire par un premier concours qu'il réussit à 23 ans. Elle se déroula pour une grande part sous le règne de Sŏngjong (1469-1494) avec des postes dans l'administration centrale, des séjours comme gouverneur de province, des ambassades en Chine. Particulièrement notables étaient ses compétences en musique, théoriques et pratiques en tant que joueur de komun'go, qui lui firent occuper, concurremment avec d'autres fonctions, le poste de directeur de la cour de la musique (Changagwŏn). Il fut pour cette raison un des compilateurs de l'Akhak kwebŏm, grand ouvrage de musique paru en 1493. Parmi ses nombreux écrits, son recueil d'anecdotes, le Yongjae ch'onghwa (1504), est une mine d'informations sur son époque. Au moment de la purge de lettrés de 1504 (kapcha sohwa), alors qu'il était mort depuis quelques mois, son cadavre fut déterré et supplicié.

SONG SIYŎL 宋時烈 (1607-1689)
Figure proéminente du confucianisme coréen, au point qu'on l'a appelé Songja, « maître Song », comme on dit « maître Kong » (Kongja) pour Confucius, on serait tenté de le qualifier de chef de parti, tant il fut mêlé aux luttes de factions de son époque. D'un caractère excessif qui suscitait facilement des ennemis politiques, il commença sa carrière comme membre de la faction de l'ouest (sŏin). Les querelles sur la durée du deuil de la reine douairière à la mort du roi Hyojong en 1659 et à celle de sa femme en 1674 marquèrent son destin politique : vainqueur dans la première il finit par accéder au Grand Conseil d'État (Ŭijŏngbu), vaincu dans la seconde il subit la vengeance de la faction opposée dite du sud (namin) et fut exilé. Après un retour en grâce, il prit sa retraite en 1683 mais continua à manœuvrer. Il s'opposa ainsi à la nomination du futur roi Kyŏngjong (1689) et fut finalement contraint de boire le poison. Les hommes de l'ouest, soin, se sont à cette époque divisés en deux tendances, les « jeunes » (soron) et les « vieux » (noron) dont Song Siyŏl est considéré comme l'inspirateur. Les seconds ayant largement détenu le pouvoir par la suite, Song devint un personnage hautement célébré dont la mémoire était entretenue dans de nombreux instituts confucéens (sŏwŏn) et chapelles funéraires (sa). Tenant de l'école de Kiho, c'est-à-dire de la tradition d'Yi I, et disciple d'un maître des questions de rites, Kim Changsaeng, il se plaça en garant de l'orthodoxie la plus stricte et pour cela entra férocement en confrontation avec Yun Hyu (1617-1680), un ami d'enfance qui osait reprendre l'interprétation des Classiques chinois et déniait que celle de Zhu Xi fût définitive. Sa sinophilie, sa conception sinocentrique du monde, étaient telles qu'il soutint le projet du roi Hyojong d'entrer en guerre contre les Mandchous pour rétablir les Ming. Son nom de pinceau était Uam, « autre ermitage ».

T'AEJO 太祖 (1335-1408)
Fondateur du royaume de Chosŏn, de la famille des Yi de Chŏnju, il avait pour nom personnel Sŏnggye, changé en Tan une fois devenu roi. Issu d'une famille de militaires au service des Mongols, établie dans le Nord-Est, il exerça à partir de 1361 des commandements dans l'armée, en particulier lors de la lutte contre des rebelles chinois, les Turbans rouges (Honggŏn, chinois Hongjin), et contre des armées mongoles. Il dirigea ensuite la lutte contre les pirates japonais au sud, puis au nord contre les Djurtchens (1382). En 1388, à la tête d'une armée en marche contre les Ming, dans une île du fleuve Yalou, l'île Wihwa (en face de l'actuelle ville chinoise de Dadong), il décida de faire demi-tour et de retourner dans la capitale où il exerça le pouvoir effectif et mit en oeuvre une réforme foncière qui sapait la base économique de l'aristocratie ancienne. Finalement il monta sur le trône en 1392 puis fit bâtir une nouvelle capitale, Hanyang (aujourd'hui Séoul). Il commença à mener la politique pro-confucéenne et antibouddhique. À la suite de la « première guerre des princes » pour sa succession et le meurtre de deux de ses enfants, il se retira (1398), puis, à l'avènement de son fils T'aejong en 1400, il s'établit à Hamhŭng. Il ne revint à Hanyang qu'en 1402 et il y mourut en 1408. Il reçut le nom de temple (myoho) de T'aejo, « grand ancêtre ».

YI CHUNGHWAN 李重煥 (1690-1752)
Ce membre de l'École des études pratiques (sirhak) est resté célèbre pour un ouvrage qu'on peut qualifier de livre de géographie. Disciple d'un membre renommé de cette école, Yi Ik (1681-1763), il commence une carrière classique de fonctionnaire en réussissant au grand concours (mun'gwa) en 1713. Cependant, compromis dans les luttes de factions, à l'arrivée sur le trône de Yŏngjo en 1724, il est exilé dans une île du Sud où il reste jusqu'en 1727. Ensuite, il met en pratique le précepte de son maître d'aller à la recherche du réel et il parcourt le pays pendant trente ans. Il résulte de ses pérégrinations un ouvrage dont le but affiché dans le titre, T'aengniji, est de déterminer les lieux adéquats où un yangban peut s'installer et résider. Se trouvent donc dans le livre les conceptions de la « géomancie » (p'ungsu chiri) mais aussi une description intéressante du pays, tant géographique qu'économique et sociale.

YI HANGNO 李恒老 (1792-1868)
Ce lettré de la fin du Chosŏn est représentatif d'un courant de pensée confucéen, traditionaliste mais largement répandu. Renonçant à se présenter au concours des fonctionnaires, Yi Hangno passa la quasitotalité de sa vie sans fonctions officielles. Néanmoins, tardivement, après les troubles liés aux Occidentaux de 1866 (pyŏngin yangyo), il rallie le taewŏn'gun, Yi Haŭng, et prône une politique belliqueuse mais, rapidement en désaccord avec l'action menée, il perd vite son poste. Se plaçant dans la lignée des philosophes qui ont débattu de la nature et du rôle du principe formel (li) par rapport au souffle matériel (ki), il ranime la discussion et opte pour la prééminence du principe (li). Ces conceptions lui firent rejeter toutes les idées en provenance de l'Occident et liées au catholicisme ; son attitude fut résumée dans la formule « défendre le vrai, rejeter l'erreur » (wijŏng ch'ŏksa), le vrai se limitant à l'orthodoxie confucéenne dans la tradition de Zhu Xi, l'erreur étant aussi bien la science occidentale, le taoïsme ou le confucianisme de Wang Yangming, conceptions barbares ou hétérodoxes. Ces disciples s'opposèrent aux innovations de la fin des Yi et à la pénétration japonaise porteuse de ces réformes.

YI HAŬNG 李昰應 (1820-1898)
Descendant d'un des fils du prince Sado, il accéda au pouvoir quand son second fils, mineur, fut choisi par la reine mère pour succéder au roi Ch'ŏlchong en 1863. Pour cette raison, les Occidentaux usent souvent du terme de régent à la place de son titre de taewŏn'gun ou plus complètement Hŭngsŏn taewŏn'gun. Ayant habilement pris le contrôle des affaires, il agit intelligemment et chercha à instituer des réformes dans divers domaines (impôts, monnaie, défense, etc.). Dans sa volonté de renforcer le pouvoir royal diminué par le poids des familles de la reine, il supprima la grande majorité des instituts confucéens (sŏwŏn), économiquement coûteux et politiquement dangereux, et il entreprit la reconstruction (1866-1868) du château royal principal, le palais Kyŏngbok, en ruine depuis 1592. Face à la poussée de l'impérialisme occidental, il mena une politique d'hostilité et d'isolationnisme, marquée à l'intérieur par une sanglante persécution des chrétiens (1866). C'est dans ce contexte que furent édifiées (1871) de nombreuses stèles, dites ch'ŏkhwabi, portant l'inscription : « Les barbares de l'Occident nous envahissent. Ne pas résister est signe de consentement. Le consentement équivaut à vendre le pays. » Il entra en conflit avec son fils, le roi Kojong, poussé par la reine Min et il dut céder le pouvoir en 1873 ; néanmoins il chercha toujours à le récupérer. À l'occasion d'une de ces tentatives, les Chinois le maintinrent en exil à Baoding (Hebei, au sud de Pékin) pendant trois ans (1882-1885). Ce politique était aussi un artiste connu pour ses peintures d'orchidées à l'encre de Chine qu'il signait de son pseudonyme, Sŏkp'a.

YI HWANG 李滉 (1501-1570)
Ce célèbre philosophe confucéen a obtenu une renommée qui a dépassé les limites du royaume de Chosŏn. Né en 1501 dans une famille de lettrés, proche de la ville d'Andong (Yean), mais orphelin, il acquiert une formation classique qui lui permet de réussir les concours et de faire une carrière de fonctionnaire un peu mouvementée, mais qui le mena haut dans la hiérarchie. En 1545, il échappe de peu à une purge (sahwa) et se réfugie dans un ermitage à T'oegye, près d'Andong, d'où il est issu et dont il utilise le nom comme nom de pinceau. En 1567 il reçoit de hauts titres et revient brièvement aux affaires. À l'intention du jeune roi Sŏnjo qui accède au trône à l'âge de quinze ans, il compose en 1568 un célèbre résumé des conceptions du néo-confucianisme sous la forme de dix tableaux, le Sŏnghak sipto, « Étude de la sagesse en dix diagrammes ».
Il a été amené à prendre position dans une question centrale qui a divisé les philosophes coréens, à savoir le rôle respectif du principe (li, chinois li) et du ki, l'énergie, le souffle matériel. À l'opposé de Sŏ Kyŏngdŏk (1489-1546) mais à la suite d'Yi Ŏnjŏk (1491-1553), il accorde la primauté au principe rationnel (li). Une longue dispute épistolaire l'opposant à Ki Taesŭng (1527-1572) l'obligea à préciser sa pensée à ce sujet. Celui-ci avait critiqué la correction apportée par Yi Hwang à un diagramme élaboré par Chŏng Chiun (1509-1561), le « Diagramme du mandat céleste », Ch'ŏnmyŏng to. De la sorte commença la controverse sans fin appelée « Controverse des quatre commencements et des sept émotions », sadan ch'iljŏng non. Il est aussi connu comme poète. Les Tosan sibi kok (les Douze chants de Tosan) réunissent 12 sijo composés dans la tradition du « Chant du batelier des monts Wuyi » de Zhu Xi. Parmi ses autres œuvres, on peut citer le Chŏnsumnok nonbyŏn de 1566 où il critique la pensée de Wang Yangming considérée comme hétérodoxe. Son école est connue comme l'école du Yŏngnam, spécialement bien implantée dans la province du Kyŏngsang où existe encore un institut privé (sŏwŏn), Tosan sŏwŏn, fondé sur le lieu de son école en 1574, après sa mort en 1570. Il reçut l'appellation posthume de Munsun.
Le Sŏnghak sipto a été traduit en français sous le titre Étude de la sagesse en dix diagrammes (Paris, 2005).

YI I 李珥 (1536-1584)
L'habitude aujourd'hui est d'en faire un alter ego d'Yi Hwang (T'oegye) son aîné. Né en 1536 près de Kangnung dans une famille distinguée (Yi de Tŏksu), il est élevé par sa mère Sin Saimdang, connue pour sa culture et ses peintures de plantes et d'insectes. À la mort de celle-ci en 1551, il suivit le deuil prescrit de trois ans au cours duquel il étudia le bouddhisme. Cela s'ajoutait à sa connaissance du taoïsme. Ayant réussi le grand concours (mun'gwa) en 1564, à 29 ans, il commença une carrière de haut fonctionnaire imprégnée de l'idéal confucéen du bon gouvernement. Il servit en province et au gouvernement central où il chercha vainement à mettre en oeuvre une politique de défense sérieuse.
Issu de la « Forêt de lettrés » (sarim), il participa activement aux controverses philosophiques de l'époque comme celle des « quatre commencements et des sept émotions » (sadan ch'iljŏng non). En particulier sur le rôle respectif du li, le principe rationnel, et du ki, le souffle, il adopte une position différente à la fois de Sŏ Kyŏngdŏk et d'Yi Hwang. Influencé par le philosophe chinois Luo Qinshun (1465-1547), il maintient une conception dualiste où les deux « éléments » sont différents mais unis et indissociables, le ki étant le support du li. Après sa mort survenue soudainement à 49 ans, son école fut connue sous le nom d'école de Kiho, bien représentée dans le centre du pays, autour de la capitale. Il pratiqua, comme tout lettré, la poésie. Parmi ses poèmes, le « Chant des neuf méandres de Kosan » (Kosan kugok ka), inspiré par une montagne de la province du Hwanghae dans la tradition du « Chant du batelier des monts Wuyi » de Zhu Xi, est le plus connu. Parmi ses œuvres écrites, le Tongho mundap traite du gouvernement, le Sŏnghak chibyo est un traité de doctrine ; sa correspondance est particulièrement importante pour l'exposé de ses conceptions. Yi I est largement connu sous son pseudonyme, Yulgok (Vallée des châtaigniers).
Le Sŏnghak chibyo a été traduit en français sous le titre « Anthologie de la sagesse extrême-orientale » (Marseille, 2009).

YI SUNSIN 李舜臣 (1545-1598)
Ce militaire a acquis le statut de héros national, icône de la lutte victorieuse contre les Japonais, symbole de la créativité technique des Coréens et donc figure glorieuse du pays tout entier. Issu d'une famille de yangban, les Yi de Tŏksu, il ne réussit le concours militaire qu'en 1579, soit à l'âge de 34 ans. Sa carrière se déroule ensuite par des postes en province, certains en relation avec la marine, et il atteint un grade de la 4e classe, une dizaine d'années plus tard. En 1591, il prend le commandement de la flotte basée à Yŏsu (province du Chŏlla), sur les rives du détroit de Corée. Lors de la première invasion japonaise, en 1592, il utilise quelques bateaux à rames cuirassés et bien armés, ayant la forme d'une tortue, dits pour cela « bateauxtortue » (kŏbuksŏn), et il remporte une série de victoires contre la marine japonaise, soutien des troupes d'invasion, en face de l'île de Hansan, près de la côte du détroit de Corée. Réussissant de la sorte à acquérir une certaine maîtrise de la mer, il gêne fortement les Japonais par son action et empêche que tout le sud-ouest de la péninsule subisse l'invasion des troupes ennemies. En 1597, victime d'une cabale, il est mis en accusation, emprisonné dans la capitale et échappe de peu à l'exécution. Toutefois le commandement naval des trois provinces du Sud lui est rendu après la deuxième invasion japonaise (1597). Il est de nouveau vainqueur dans les batailles sur mer, notamment dans le détroit de Myŏngnyang (le long de l'île de Chindo) où il utilise une particularité de la marée, mais il est tué au combat en 1598, auréolé d'une réputation de stratège et de chef invaincu. On a conservé de lui son journal de guerre, le Nanjung ilgi (« Journal pendant les troubles »), et des poésies.
Dès le début du XVIIe siècle, il fut célébré avec d'importantes promotions posthumes et il commença à être honoré dans le lieu de son inhumation à Asan (province du Ch'ungch'ŏng) ainsi que dans sa résidence maritime en face de l'île de Koje, aujourd'hui ville qui porte son nom, sous la forme de son appellation posthume (siho), Ch'ungmu (« Guerrier loyal »).
ORIENTATION BIBLIOGRAPHIQUE

Malgré des développements récents, en français, la bibliographie relative à la Corée ancienne, quasiment seule mentionnée ici, demeure faible. Parmi les langues européennes, des études abondantes n'existent qu'en anglais.
En l'absence de dictionnaire culturel et historique en français, il est possible de se référer à :

PRATT, Keith et Richard RUTT : Korea, A Historical and Cultural Dictionary, Richmond (Surrey), Curzon, 1999, 567 p.
En outre, on trouve de nombreux extraits de sources traduits en anglais dans :
LEE, Peter H. (éd.) : Sourcebook of Korean Civilization, New-York, Columbia University, 1993-1996, 2 volumes.

HISTOIRE GÉNÉRALE
DELISSEN, Alain : L'Asie orientale et méridionale aux XIXe et XXe siècles : Chine, Corée, japon, Asie du Sud-Est, Inde, Hartmut O. Rotermund et alii, Paris, Presses universitaires de France, 1999, CCXLIV-546 p. (Nouvelle Clio. L'Histoire et ses problèmes). Pour la fin de la dynastie.
FABRE, André : Histoire de la Corée, Paris, Langues & mondes-l'Asiathèque, 2000, 419 p. Une histoire générale.
Li Ogg : La Corée des origines à nos jours. - Séoul, Paris, Léopard d'or, 1989, 451 & 96 p. Ouvrage riche mais émaillé de nombreuses « coquilles ».

RECUEILS D'ÉTUDES VARIÉES
Mélanges de coréanologie offerts à M. Charles Haguenauer, Paris, Collège de France, Centre d'études coréennes, 1979, 170 p. (Mémoires du Centre d'études coréennes). Quelques articles d'érudition concernent le Chosŏn.
Études coréennes de Maurice Courant, Paris, Léopard d'or, 1983, 293 p. (Cahiers d'études coréennes, 1). En dépit de leurs dates anciennes, certaines études se consultent encore avec profit.

ÉTUDES
Arts; lettres et sciences
CAMBON, Pierre & CARROL, Joseph P. : La poésie de l'encre : tradition lettrée en Corée; 1392-1910, Paris, Réunion des musées nationaux, 2005. Catalogue d'une exposition d'art.
COYAUD, Maurice et Li Jin-Mieung (texte) : Peinture érotique de Corée, Arles, Picquier, 1995, 92 p. Peintres du XIXe siècle.
CHO Dong-il, Daniel BOUCHEZ : Histoire de la littérature coréenne des origines à 1919, Paris, Fayard, 2002, 422 p. Livre de référence sur le sujet.
COURANT, Maurice : Bibliographie coréenne : tableau littéraire de la Corée, Paris, 1895-1897, 3 volumes (& supplément, Paris, 1901). Sorte de monument antique des études coréennes en France ; déroutant, il se consulte néanmoins encore avec intérêt.
L'Écriture du coréen. Cenèse et avènement, textes réunis et présentés par Jean-Paul Desgoutte, Paris, l'Harmattan, 2000, 202 p. Pour comprendre les fondements théoriques et idéologiques de l'invention de l'alphabet coréen.
KIM Chewon et alii : Birmanie. Corée. Tibet, Paris, Albin Michel, 1964, (L'art dans le monde). Succinct et un peu ancien.
LEE Hee-Jae : La Typographie coréenne au XVe siècle, Paris, Éditions du CNRS, 1987, 209 p. Étude générale sur les caractères mobiles dans l'imprimerie coréenne.
MACOUIN, Francis : Pavillons et monastères de la Corée ancienne, Paris, Findakly, 1998, 230 p. L'architecture de bois, principalement à l'époque du Chosŏn.
MAURUS, Patrick : Histoire de la littérature coréenne, Paris, Ellipses, 2005, 128 p. Ouvrage général.
RIPERT D'ALAUZIER, Gilles de : Le Kàbuk-sàn, premier cuirassé de l'histoire de la marine, Paris, Amical Intra-Langues'O, 1993, 90 p. Étude sur le bateau-tortue de l'amiral Yi Sunsin.
Les Palais royaux de Corée, texte de Sin Yeong-hun, photo. Kim Daebyeok, trad. Choi Mi-kyung et Jean-Noël Juttet, Séoul, Hanokmoonhwa, 2005, 368 p.
THIÉBAULT, Philippe : La Pensée coréenne : aux sources de l'esprit-cœur, Marseille, Autres temps, 2006, 399 p. Choix de penseurs avec extraits de textes traduits.

Cour et administration
COURANT, Maurice : Répertoire historique de l'administration coréenne, présentation de Daniel Bouchez, Paris, Centre d'études coréennes du Collège de France, 1986, 154 p. Reproduction difficile à lire d'un manuscrit, l'ouvrage offre néanmoins maintes informations et permet de s'immerger dans l'administration au cours des âges.
PARK Byeng-Sen : Règles protocolaires de la cour royale de la Corée des Li (1392-1910), Séoul, Kyujanggak archives, 1992, 543 p. Présentation d'un type d'archives royales, les ŭigwe.
SHIN Myung-ho : Joseon Royal Court Culture, translated by Timothy V. Atkinson, Séoul, Dolbergae Publishers, 2004, 307 p. Traduction anglaise d'une intéressante présentation des usages de la cour royale.

Récits
HAMEL, Hendrik : Relation du naufrage d'un vaisseau hollandais sur la côte de l'île de Quelpaert avec la description du royaume de Corée, introd. de Frédéric Max, Paris, l'Harmattan, 1985, 112 p. Le seul témoignage occidental d'importance sur la Corée avant la fin du XIXe siècle.
ROSSETTI, Carlo : La Corée et les Coréens : Impressions et recherches sur l'Empire du Crand Han, trad. de l'italien par No Mi-Sug et Alain Génetiot ; préf. d'Alain Delissen, Paris, Maisonneuve et Larose, 2002, 477 p.
VARAT, Charles et CHAILLÉ-LONG, Charles : Deux voyages en Corée, éd. de Francis Macouin, Paris, Kailash, 1994, 291 p. La Corée au moment de l'ouverture du pays.

Religion
GUILLEMOZ, Alexandre, éd. : Cahiers d'Extrême-Asie, vol. 6, Paris, EFEO, 1991-92, 338 p. Numéro consacré au chamanisme coréen, il contient des études historiques, en français et en anglais.

Société et économie
Yi Chun-Sŏn : Le village clanique en Corée du Sud, et son rôle dans la vie rurale, Paris, Collège de France, Centre d'études coréennes, 1992, 249 p. Le livre offre des informations sur l'agriculture et la société à l'époque des Yi.
Yu Wŏndong : Le déclin des marchands privilégiés en Corée. Fin du XVIIIe-début du XIXe siècle, Paris, Collège de France, Centre d'études coréennes, 1984. Un aspect du commerce au Chosŏn.

TRADUCTION D'ŒUVRES DU CHOSŎN
 
ANN-BARON, Ok-sung : Le saule aux dix mille rameaux. Anthologie de la poésie coréenne médiévale et classique, Paris, l'Asiathèque, 2005, 540 p. On y trouve un grand choix de poèmes du Chosŏn, en coréen et en chinois, avec leur traduction en français.
Le Chant de la fidèle Chunhyang, traduit du coréen par Choi Mikyung et Jean-Noël Juttet, Paris, Zulma, 1999. Le plus célèbre des romans populaires, thème aussi d'un p'ansori.
Le Chant de la lune se reflétant dans mille fleuves, trad. d'André Fabre, Marseille, Autres Temps, 2008. Traduction du Wŏrin ch'ŏn'gangji kok, poème d'inspiration bouddhique attribué au roi Sejong.
Histoire de dame Pak. Histoire de Suk-hyang : deux romans coréens du XVIIIe siècle, trad. de Marc Orange et de Kim Su-chung ; introduction de Li Ogg, Paris : l'Asiathèque, Collection UNESCO d'œuvres représentatives, 1982, 196 p. Traduction française de deux romans populaires dont le premier est une intéressante transposition de l'invasion mandchoue de 1636.
Hŏ Kyun : L'Histoire de Hong Kiltong, trad. de Patrick Maurus, Paris, Gallimard, 1994, 125 p. (Connaissance de l'Orient). Le premier roman.
HONG (Dame) : Mémoires d'une reine de Corée, éd. établie par Mme Choe-Wall Yang-hi, trad. de l'anglais par Claude Bouygues, préf. de Marc Orange, Arles, Picquier, 1996,188 p. La cour au royaume de Chosŏn, vue de l'intérieur par une de ses personnes éminentes, et récit d'un drame humain.
KIM Manjung : Le Songe des neuf nuages, trad. Geneviève Park et John Park, Paris, Maisonneuve et Larose, 2004. Œuvre classique qui devint sujet de peintures.
TASAN [Chŏng Yagyong] : L'art de gouverner, trad. de Philippe Tiébault, Marseille, Autres temps, 2007,188 p. Exposé instructif des conceptions coréennes et aperçu de quelques problèmes réels au début du XIXe siècle.
Yi Hwang : Étude de la sagesse en dix diagrammes, trad. par Tcho Hye-young avec le concours de Jean Golfin, Paris, Cerf, 2005, 136 p. Un condensé du néo-confucianisme destiné à la méditation du roi.

INDEX GÉNÉRAL

Les mots en caractères gras bénéficient d'une rubrique (cf. Sommaire).

aak : 162, 163, 165
acupuncture : 181
administration centrale : 55, 70, 71, 74, 77, 78, 81, 89, 102, 107, 108, 159
administration provinciale : 70, 71, 76, 78, 89, 107, 108
agriculture : 27, 28, 44, 72, 74, 96, 100, 128, 171, 172
ajŏn : 80
alimentation, voir nourriture
amhaengŏsa : 79
Amnok, voir Yalou
amun, voir yamen
anbang : 186, 187, 188
Andong : 33, 179, 219
architecture : 42, 45, 59, 114, 157, 166, 168, 182
aristocratie : 25, 27, 29, 42, 59, 62, 66, 67, 80, 86, 93, 113, 124, 147, 157, 170, 171, 176, 177, 178, 179, 181,187, 195, 212
armée : 30, 55, 74, 87, 101, 217
artisan : 64, 66, 84, 101, 157, 171
artisanat : 31, 68, 95, 101, 103, 157
Ashikaga : 28
astronomie : 113, 198, 204, 215
auberge : 106
bac : 105
balançoire : 120, 195
bambou : 160, 163, 192, 193
bateau-tortue : 30, 221
bleu et blanc : 171
bijou : 190
Bohai, voir Parhae
bonze : 29, 60, 71, 125, 128, 135, 138, 166, 213
bouddhisme : 6, 26, 29, 35, 125, 126, 130, 135, 151, 200, 203, 206, 210, 213, 215, 220
bourg : 42, 44, 49, 60, 76, 123, 135, 176, 208
cadran solaire : 116, 118, 172, 198
calendrier : 10, 42, 113, 114, 116, 119, 120, 215
calligraphie : 157, 158, 159, 173, 197, 205, 209
catholicisme : 33, 36, 201, 218
céramique : 31, 102, 157, 170
chamane : 60, 71, 125, 126, 134, 135, 181
chamanisme : 125, 126, 133, 134, 135, 225
Ch'angdŏk (palais) : 14, 53, 58, 202
changgo : 163, 165
Ch'anggyŏng (palais) : 14, 53, 108
changsŭng : 61, 131, 133
chapeau : 71, 133, 192, 193
chapkwa: 80, 159, 181, 212
charte villageoise : 29, 198
Cheju (île de): 194,211,213
cherye : 124
cheval : 70, 101, 105, 89
chien : 101, 122, 193
chige : 105
chigwan : 46
ch'ilsŏk : 121
Chinbong : 26
Chine : 23, 24, 26, 27, 30, 31, 33, 34, 36, 37, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 67, 75, 97, 100, 104, 113, 114, 116, 121, 127, 139, 141, 151, 155, 158, 166, 171, 182, 195, 198, 199, 200, 204, 207, 211, 212, 215
chinois (langue) : 9, 10, 61, 62, 90, 93, 139, 141, 143, 144, 147, 148, 149, 212, 215
chinsa : 80, 90
Chiphyŏn-chŏn : 29, 214, 215
Cho de P'ungyang : 33
chŏgori : 190
chokpo : 176
chŏlgi (souffle) : 114, 115
Ch'ŏnggye (rivière) : 22, 54, 59, 105
Chongmyo : 51, 55, 128, 129, 163, 170, 211
ch'nin : 64, 70, 135
Chŏnju : 60, 100, 172
Choryŏng (col) : 106
Chosŏn ancien : 24, 113
chou chinois : 194
chrysanthème : 160
Ch'ungch'ŏng (province du) : 49, 79, 154, 181, 202, 221
Chunggang (île) : 104
chungin : 59, 71, 79, 203, 212
chuson : 46, 49
ch'usŏk : 121
cithare : 163, 164, 165
clan royal : 69, 179
Classiques chinois : 81, 90, 139, 140, 141, 216
clepsydre : 116, 172, 198
climat, voir saisons
code (de loi) : 80, 81, 84, 85, 101, 200, 214
coiffure : 122, 190, 192
colportage : 103, 149, 173
commerçant : 64, 66, 84, 103
commerce : 35, 43, 44, 45, 55, 60, 63, 68, 95, 101, 103, 106, 107, 215, 226
communications : 88, 170
concours : 26, 55, 60, 64, 66, 67, 69, 71, 80, 87, 90, 148, 181, 195
concubine : 63, 72, 123, 175, 177, 179, 203, 205, 210, 211
confucianisme : 8, 9, 26, 28, 29, 63, 82, 90, 94, 123, 125, 126, 130, 138, 138, 151, 155, 176, 177, 179, 184, 187, 198, 200, 203, 206, 210, 213, 216, 218
conscription : 72, 87, 88
Corée (détroit de) : 21, 30, 201, 221
corne : 189
corvée : 52, 64, 82, 102, 135
coton : 70, 87, 95, 100, 101, 103, 106, 190
cour (royale) : 26, 34, 53, 76, 84, 95, 101, 113, 116, 135, 159, 162, 163, 165, 166, 171, 181, 190, 191
cultes officiels : 94, 125, 127, 130
danse : 71, 130, 133, 134, 157, 163, 165
danse masquée : 166, 194
démographie : 72
deuil : 32, 36, 124, 176, 192, 193, 216, 220
Diamant (monts), voir Kŭmgang (monts)
divination : 45, 116
Djurtchens : 26, 27, 31, 44, 211, 217
échec (jeu d') : 195
école : 42, 55, 62, 72, 87, 90, 93, 94, 126, 130, 154, 170, 220
écriture: 28, 84, 139, 141, 148, 149, 157, 158, 197, 205, 209, 215, 224
Edo : 44
enfant : 10, 33, 62, 63, 67, 69, 70, 74, 93, 122, 123, 175, 176, 195, 211, 217
enseignement : 55, 79, 90, 93, 141, 200, 208
esclave : 26, 27, 63, 64, 68, 69, 71, 79, 84, 86, 87, 93, 101, 135, 176, 177, 180, 197, 205
étapes de la vie : 122
eunuque : 76
examen : 29, 71, 79, 85, 90, 138, 159, 206
exil : 29, 32, 82, 85, 86, 198, 201, 204, 209, 210, 213, 216, 217, 219
faction : 29, 31, 32, 33, 36, 74, 81, 83, 93, 154, 202, 204, 205, 210, 216, 217
famille : 10, 33, 48, 67, 76, 81, 90, 123, 133, 175, 176, 179, 180, 187
femme : 59, 63, 64, 71, 74, 100, 105, 121, 122, 123, 126, 133, 134, 135, 139, 144, 149, 175, 176, 180, 184, 187, 188, 190, 192, 205, 210
fête : 113, 120, 121, 122, 131, 133, 194, 195
feu d'alarme (pongsu) : 88
flûte : 163, 164
fonctionnaire : 26, 27, 29, 46, 55, 59, 64, 66, 67, 69, 71, 72, 73, 74, 76, 77, 79, 80, 82, 84, 85, 87, 90, 120, 123, 124, 125, 126, 138, 141, 148, 149, 159, 160, 162, 173, 177, 191, 192, 198, 207, 212, 213, 214
France : 10, 33
fruit : 193
garde : 76, 78, 87, 88
géomancie : 45, 49, 52,123, 217
ginseng : 100, 181
glacière : 76, 128
Grand Conseil d'État (Ùijŏngbu) : 55, 74, 77, 207, 211, 216
habillement : 95, 184, 190
Haein-sa : 26
Haeju : 43
Hahoe (village) : 61
Hamhung :128, 217
Han (dynastie des) : 24
Han (fleuve) : 49, 59, 60,103,171
hon'gŭi : 144, 205
hansik : 121
Hansŏngbu, voir Hanyang
Hanyang voir aussi Séoul : 35, 49, 50, 52, 54, 55, 75, 77, 104, 105, 128, 200, 207, 217
histoire : 23, 106, 114, 138, 139, 141, 146, 200, 209, 211, 215
Hoeam-sa : 213
hoegap : 122, 124
Hoeryŏng : 104
Hongmun'gwan (cabinet des compositeurs) : 75, 77
hun'gup'a : 27, 29, 82, 198
hwagak : 189
Hwanghae (province du) : 35, 96, 195, 207, 220
Hwangju : 104
Hwasŏng : 57, 76, 201, 202
hyonggyo : 90, 91, 93, 94, 130, 170
hyongni : 72, 79
hyangyak : 29, 198
hyungbae : 191
iban : 66
idu : 84, 141
impôt : 33, 61, 64, 66, 72, 73, 79, 82, 84, 87, 88, 89, 95, 100, 104, 106, 109, 218
imprimerie : 28, 35, 116, 172, 198, 224
Inwang (mont) : 49, 51, 200
ipch'un (entrée du printemps) : 114, 120
isŏ : 79
Japon : 28, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 44, 45,97, 100, 104, 160, 170, 194, 195, 199, 215, 223
Japonais : 24, 30, 45, 221
jeu : 120, 121, 131, 194, 195
Jin (dynastie des) : 26, 211
justice : 47, 63, 74, 75, 84, 154
kabo (réformes de Tannée) : 10, 27, 37, 71
Kaesŏng : 26, 34, 35, 48, 52, 60, 76, 77, 103, 104, 200, 205, 207
kagok : 149, 163
k'an : 167
Kanghwa (île de) : 9, 26, 34, 36, 52, 55, 76, 88, 147, 202, 211
Kangjin : 201
Kangwŏn (province du) : 160
kanŭi : 198
Karak : 24
karye (rites domestiques) : 177, 208
kasa : 148
kat : 192, 193
Kaya : 24, 165
kayagŭm : 164, 165
ki (énergie) : 30, 41, 46, 48, 151, 154, 167, 218, 219, 220
Kiho (école de) : 202, 216, 220
Kim d'Andong : 33, 179
kimch'i : 194
kisaeng : 71, 149, 166, 179, 180, 197, 205
Kitans : 26
kŏboksŏn, voir bateau-tortue
Koguryŏ : 23, 24, 25, 128
kohyang : 42
kŏmun'go : 163, 164, 165, 216
kongp'o : 166, 168
kongsin : 67, 198, 203
Koryŏ : 23, 25, 26, 34, 46, 49, 76, 80, 84, 96, 103, 106, 123, 134, 135, 138, 146, 170, 173, 175, 177, 184, 194, 200, 215
Kosan (mont) : 220
kugyŏl : 141
Kŭmgang (monts) : 160, 200
Kunlun (monts) : 41, 46
kut : 134, 135, 181, 194
kwagŏ : 64, 71, 80
kwajŏnbŏp : 66
kwallye : 122
kwangdae : 71, 149, 166, 194
Kwangju (province du Kyŏnggi): 76, 102, 171
Kwansanggam : 46, 113
Kyeryong (monts) : 49, 171
kyo (bouddhisme) : 27, 135, 206, 213
kyŏl: 82, 84, 87, 95, 101, 109
Kyŏngbok (palais) : 30, 33, 51, 53, 59, 167, 172, 200, 218
Kyŏnggi (province du) : 55, 81, 96, 102, 171, 201, 207, 213
Kyŏnghŭi (palais) :53, 211
Kyŏngsang (province du) : 61, 93, 185, 210, 219
Kyŏngwŏn : 104
kyorin : 44
Kyujanggak : 32, 36, 202
kyunyŏkpŏp (loi) : 87
laque : 189, 192
langue : 9, 28, 139, 141, 147, 149, 203, 210, 212, 214
Lelang : 24
lettré :25,29, 32, 35, 64, 68, 82, 87, 93, 116, 120, 123, 125, 126, 138, 141, 142, 147, 148, 151, 157, 158, 159, 160, 172, 180, 192,194,198, 209, 215, 220
li (principe) : 10, 30, 151, 154, 218, 219, 220
li (unité de distance) : 10, 85, 89, 108, 208, 209
Liao (dynastie des) : 26
littérature : 28, 75,139,147, 209
livre : 23, 25, 75, 81, 90, 127, 139, 140, 147, 149, 172, 176, 177, 192, 203, 217
loisirs : 176, 194
lunettes : 182
maedŭp : 191
maison : 59, 60, 62, 100, 116, 121, 124, 125, 131, 133, 134, 168, 176, 177, 182
maladie : 33, 125, 126, 134, 135, 180, 181
mandarin : 55, 61, 67, 68, 73, 75, 79, 80, 81, 86, 88, 128
Mandchourie : 23, 24, 25
Mandchous : 24, 31, 43, 45, 155, 207, 216
manggŏn : 192
mop'ae : 89
maquillage : 190,
mariage : 122, 123, 147, 175, 177, 178, 180, 192
marionnette : 194
maru : 183, 184
mesures : 10, 103, 108, 113, 116, 167, 198
métayage : 70, 101
militaire :27, 30, 36, 43, 44, 60, 64, 66, 67, 68, 69, 74, 76, 78, 79, 80, 84, 87, 88, 90, 102, 138, 155, 166, 167, 192, 198, 214, 217, 221
millet : 98, 193, 213
Mimana, voir Kaya
Ming (dynastie des) : 24, 31, 34, 36, 41, 42, 43, 44, 45, 53, 54, 84, 85, 86, 116, 160, 171, 190, 200, 207, 211, 216, 217
ministre (p'ansŏ) : 74, 77
mobilier : 184, 188
moine, voir bonze
mois intercalaire (yuwŏl) : 114
Mongols : 26, 34, 101, 106, 163, 217
monnaie : 45, 95, 106, 218
moxibustion :181
mudang : 71, 126, 128, 133, 134, 135, 166
mun'gwa : 55, 66, 69, 80, 90, 198, 209, 212, 217, 220
Mun'gyŏng : 106
Munmyo : 51, 55, 130, 163, 165, 198, 210
mûrier : 100, 173
musique : 28, 71, 114, 130, 131, 157, 162, 165, 172, 212, 214, 215, 216
myoho (nom de temple) : 10, 116, 202, 217
Myohyang (mont) :206
myŏngdong : 46
Naksan (mont) : 49, 50
Namhan (mont) : 31, 36, 52, 76, 88, 138
Namsan (mont) : 49, 50, 89
Namwŏn : 79, 149
Nangnang, voir Lelang
Néo-confucianisme : 93, 151, 219
nobi, voir esclave
nom : 7, 8, 10, 24, 25, 31, 34, 59, 93, 106, 108, 116, 123, 144, 146, 149, 151, 158,
179
nom d'ère (yŏnho) : 116
nom de temple voir myoho
norigae : 191
Noron : 36, 82, 216
nourriture : 59, 95, 96, 98, 100, 121, 131, 133, 193, 204
nouvel an : 10, 114, 120, 131
ohaeng : 46, 47, 180, 181
ondol : 184
orchidée : 33, 159, 160, 161, 209, 219
orge : 32, 95, 96, 97, 98, 113, 121, 193
oryun : 63
paduk (jeu de go) : 195
p'aegwan : 212
Paekche : 23, 24, 25, 49
Paekche postérieur : 26
paekchŏng : 71, 207
Paektu (mont) : 41, 46,
p'aeraengi : 192
panggat : 193
p'ansori : 149, 163, 226
papier :70, 102, 121, 133, 149, 157, 158, 172, 173, 184, 188
papier-monnaie : 106
paravent : 61, 158, 189
Parhae : 23, 25, 34
peinture : 71, 134, 157, 158, 159, 167, 173, 189, 197, 200, 209
Pékin : 32, 36, 45, 104, 155, 162, 201, 204, 207, 209, 219
peuple : 25, 30, 31, 64, 73, 74, 79, 90, 125, 135, 139, 141, 143, 144, 162, 177, 179, 182, 192, 193, 195, 203
philosophie confucéenne : 10, 151
pied (unité de mesure) : 52, 55, 59, 85, 108, 109
piété filiale : 138, 178
piment : 31, 100, 194
pin : 160, 167, 182, 188
pluviomètre : 28, 172
poésie : 71, 140, 141, 148, 149, 157, 163, 194, 197, 201, 203, 205, 209, 220, 221, 226
poison (condamnation au) : 36, 197, 198, 205, 209, 216
pŏmp'ae : 163
pongsu (feu d'alarme) : 88
pont: 30, 59, 105, 121
posang : 103
poste :71, 89
prison : 67, 86, 207
professeur : 90
province : 76,78, 79, 87, 90, 93, 95, 96, 100, 101, 102, 104, 125, 154, 160, 171, 173, 212, 216, 221
prunus : 160
Pugak (mont) : 49, 50, 53
pujŏk (talisman) : 122, 133
Pukhan (mont) : 49, 52, 88, 138
punch'ŏng : 170, 171
p'ungsu : 45, 123, 217
Pusan : 30, 44, 45
pusang : 103
p'yŏnaek : 158
Pyongyang : 24, 33, 36, 60, 104, 128
Qing (dynastie des) : 41, 44, 54, 104, 116, 211
Quatre et sept (controverse des) :154, 219, 220
ramie : 100, 190
registre généalogique : 175
reine : 29, 32, 33, 35, 36, 37, 43, 53, 74, 82, 86, 123, 135, 200, 205, 206, 210, 213, 215, 216, 218, 219
relations extérieures : 27, 28, 31, 41, 42, 44, 45, 85, 116, 200
remariage (des veuves) : 123, 177
rite : 36, 43, 45, 47, 74, 85, 94, 113, 118, 122, 123, 124, 127, 128, 130, 131, 133, 135, 140, 154, 157, 163, 165, 181, 201, 208, 216
rites annuels : 120, 131
rites domestiques (karye) : 122, 123, 175, 177, 178, 208 
riz : 32, 33, 36, 60, 61, 70, 81, 84, 87, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 103, 106, 113, 120, 121, 122, 173, 182, 190, 193, 201
roi : 10, 23, 29, 43, 53, 61, 66, 69, 73, 74, 75, 76, 79, 81, 84, 89, 90, 93, 116, 118, 123, 127, 128, 135, 146, 159, 173, 180, 192
roman : 149, 150, 163, 173, 203, 207, 226
rouleau (de tissu) : 70, 86, 87, 95, 102, 106, 109, 173
route : 43, 104, 106, 208
royaume ermite : 34, 44
Russie : 34
Ryukyu (îles) : 44
sach'illon : 154
sach'o : 146
sadae : 27, 42, 116, 127
sadaebu : 67
sadang : 124, 131, 187
Saejae (col) : 106
soengwŏn : 80, 90
Saganwŏn (cour des remontrances) : 75, 77, 203
Sahŏnbu (cour des censeurs) : 75, 77
sahwa : 29, 35, 82, 216, 219
saisons : 47, 59, 113, 115, 119
Sajiktan : 51, 55
saju (quatre piliers) : 116
Samgak (mont) : 49
samo : 191
sangin : 66
Sangju : 60
sanjo : 165
sansin : 133
santé :121, 171, 180, 203
Saongwŏn : 102, 171
sapèque : 86, 106, 107
sarangbang : 186, 187, 188
sarimp'a : 29, 82, 198
sasa : 198
Sayŏgwŏn (cour des interprètes) : 141
sciences : 155, 157, 171, 224
sedo chŏngch'i : 33
Séoul, voir aussi Hanyang : 9, 37, 49, 50, 54, 77, 88, 103, 108, 170, 200, 203, 211, 217
service militaire : 64, 69, 84, 87, 90
sexualité : 179
sijo : 148, 163, 205, 219
Silla : 23, 24, 25, 26, 34, 141, 179
sirhak: 32, 120, 154, 201, 204, 212, 217
sŏdang : 62, 90
Sŏhak: 199
soie : 100, 103, 128, 163, 190, 191, 192
soja : 81, 84, 98, 194
sŏn : 26, 135, 138, 206, 213
sŏnangdang : 133
Songdo, voir Kaesŏng
Sŏnggyun'gwan : 51, 55, 77, 90, 94, 130, 165, 170, 206
sŏngnihak : 151
Sŏnhyech'ŏng : 96
Soron : 36, 82, 216
Sosu sŏwŏn : 93
sŏttae : 61, 133
souchet (wanggol) : 100, 188,193
souffle (chŏlgi) : 114, 115
soutra : 28, 138, 214
sŏwŏn : 32, 33, 82, 93, 94, 130, 172, 198, 216, 218, 220, 
statut social : 68, 71, 74, 81, 89, 123, 127, 135, 175, 176, 177, 179, 182, 192, 212
Sui (dynastie des) : 25
sujet méritant (kongsin) : 67, 198, 203
sŭnggwa : 138, 206
Sŭngjŏngwŏn (secrétariat royal) : 75, 77, 146
Sŭngmunwŏn (cour des dépêches) : 75, 77, 212
Suwŏn : 76, 88, 155, 201, 202
t'anggŏn : 192
tabac : 31, 100, 101
taech'ŏng : 131, 184
Taedong (fleuve) : 24, 25
taedongbŏp (loi) : 35, 84, 95
Taegu : 26, 68, 104, 181, 199
taewŏn'gun : 33, 36, 37, 39, 53, 93, 160, 218
talisman (pujŏk) : 122, 133, 181
tambour: 149, 163, 165, 166
tanch'ŏng : 167
Tang (dynastie des) : 25, 162
t'angp'yŏngch'aek : 32
tano 121
taoïsme : 126, 206, 218, 220
techniques : 28, 45, 96, 116, 155, 157, 171, 173, 182, 197
théâtre : 71, 194
Tibet : 46
toch'ŏpche : 138
tohak : 8
Tohwasŏ (bureau de la peinture) : 159, 162
Tokugawa (shogouns) : 44, 45
Tokyo : 44
Tonghak: 34, 37, 199
Tongnae : 44
torture : 86
Toumen (fleuve) : 25, 28, 104
transports : 9, 101, 104
tribut : 42, 43, 44, 84, 89, 95, 100
Tsushima : 28, 35, 44, 214
ttŏguji : 192
typographie : 28, 173
ŭibyŏng : 30, 138
Ŭigŭmbu (haute cour de justice) : 75, 77
ŭigwe : 147
Ŭijŏngbu (Grand Conseil d'État) : 55, 74, 77, 211, 216
Ŭiju : 104, 203
ŭm, voir yin
ŭmbok : 131
ŭmjip : 182
ŭmnyŏk : 10
ŭmsŏng : 79
variole : 125, 181, 203
vielle : 163
villages : 29, 45, 59, 60, 121, 125, 131, 133, 200
ville, voir bourg
Wuyi (monts) : 197, 219, 220
Yalou (fleuve) : 25, 104, 217
yamen : 61, 79, 86, 207
yang : 46, 54, 74, 117, 165, 178, 181
yangban, voir aristocratie
yangin : 64, 101
yehakp'a : 208
Yemun'gwan (académie royale) : 75, 77
yin : 46, 54, 74, 117, 165, 178, 181
Yŏngnam : 106
Yŏngnam (école du) : 219
Yŏngŭnmun (porte) : 43, 51, 54
yŏnho : 42, 116
Yŏsu : 221
Yu de P'ongsan : 61
Yugŭijŏn, voir marchands privilégiés
yut (jeu de) : 120, 195
zen, voir sŏn




INDEX DES NOMS DE PERSONNES
Les noms en caractères gras bénéficient d'une notice en annexe.

Abahai : 31, 43
An Chŏngbok: 147
An Hyang : 93
An Kyŏn : 197
Anp'yŏng (prince d') : 28, 37, 158, 197, 214
Chang Hŭibin, voir Hŭibin Chang ssi
Chang Yŏngsil : 172, 197
Changnyŏl : 32, 36
Chigong : 211
Cho Kwangjo : 29, 82, 198, 209
Ch'oe Cheu : 199
Ch'oe Sihyŏng : 199
Ch'oe Yŏsin, voir Hyujŏng
Ch'ŏlchong : 39, 218
Chŏng Ch'ŏl : 149
Chŏng Chiun : 219
Chŏng Hasang : 201
Chŏng Sŏn : 160, 199
Chŏng Tojŏn : 52, 151, 200
Chŏng Yagyong : 155, 201, 202, 226
Ch'ŏnghŏ, voir Hyujŏng
Chŏngjo : 155, 201, 205
Chongzhen : 116
Chungjong : 29, 35, 37, 198
Ch'unhyang : 149, 163
Ch'usa, voir Kim Chŏnghŭi
Confucius : 55, 130, 140, 146, 162, 163, 173, 195, 216
Du Fu : 139
Gengis Khan : 26
Cogeisl (Anton) : 204
Ha Ryun : 49
Haewŏl, voir Ch'oe Sihyŏng
Hallerstein (August von) : 204
Han Ho : 158
Han Wŏnjin : 154, 202
Hanhwondang , voir Kim Koengp'il
Hŏ Ch'ohŭi : 149, 204
Hŏ Chun : 171, 182, 203
Hŏ Kyun : 149, 203, 226
Hŏ Pong : 204
Hong Kiltong : 149, 203, 226
Hong Kyŏngnae : 33, 36
Hong Ponghan : 205
Hong Taeyong : 155, 204
Hŏŭng, voir Pou
Hŭibin Chang ssi : 204
Hŭngsŏn taewŏn'gun, voir Yi Haŭng
Hwadam, voir Sŏ Kyŏngdŏk
Hwang Chini : 149, 205
Hwang Sayŏng : 36
Hyegyŏnggung Hong ssi : 205
Hyewŏn, voir Sin Yunbok
Hyojong : 36, 38, 216
Hyujŏng : 138, 138, 180, 206
Im Che : 148
lm Kkŏkchŏng : 35, 207
Im Kyŏngŏp : 207
Injae, voir Kang Hŭian
Injo : 31, 32, 35, 36, 38, 39, 43, 207, 208, 211
Iryŏn : 25
Jizi, voir Kija
Kang Hongnip : 31
Kang Hŭian : 157, 180
Kang Hŭimaeng : 171, 180
Kang Sehwang : 157
Ki Taesŭng : 30, 154, 219
Kija : 24, 128
Kil Chae : 151, 209
Kim Changsaeng : 130,154, 207, 210, 216
Kim Chip : 208
Kim Chŏngho : 50, 208
Kim Chŏnghŭi : 159, 160, 209
Kim Chongjik : 209
Kim Hongdo : 97, 98, 160
Kim Koengp'il : 198, 209
Kim Manjung : 150, 210
Kim Myŏngguk : 160
Kim Pusik : 25
Kobong, voir Ki Taesŭng
Kojong : 34, 36, 37, 39, 53, 93, 160, 219
Kwanggaet'o : 23
Kwanghae (prince de) : 31, 35, 38, 208, 210
Kwŏn Kun : 147
Kwŏn Sangha : 202
Kyŏmjae, voir Chŏng Sŏn
Kyŏngjong : 36, 38, 205, 216
Kyŏngŭi wanghu , voir Hyegyŏnggung Hong ssi
Luo Qinshun : 220
McCune : 9
Mencius : 42, 63, 90, 140, 155
Mi Fu : 200
Min (reine, Inhyŏng wanghu) : 205, 210
Min (reine, Myŏngsŏng hwanghu): 37, 219
Mogum, voir Yi Saek
Muhak : 211
Munjong : 28, 37, 214
Munjŏng (wanghu) : 29, 35, 135, 206, 213
Myŏngjong : 37, 82, 213
Naam, voir Pou (Hŏŭng)
Namdang, voir Han Wŏnjin
Nan'gye, voir Pak Yŏn
Nansŏrhŏn, voir Hŏ Ch'ohŭi
Naong : 211
Napoléon III : 33
ŏ Sukkwŏn : 148, 211
Pak Chega : 155, 202, 209
Pak Chiwŏn : 155, 204, 212
Pak Yŏn : 172, 212
Pangsŏk : 200
Pou (Hŏŭng) : 29, 35, 138, 213
Pou (T'aego) : 206
P'yoam, voir Kang Sehwang
Reischauer : 9
Sado (prince) : 33, 36, 39, 205, 218
Sagye, voir Kim Changsaeng
Sambong, voir Chŏng Tojŏn
Samyŏng (taesa), voir Yujong
Sejo : 28, 29, 35, 37, 85, 148, 163, 197, 214, 215
Sejong : 27, 28, 35, 37, 108, 109, 116, 142, 148, 158, 160, 197, 198, 212, 213, 214, 226
Sim Kiwŏn : 207
Sima Qian : 139
Sin Saimdang : 180, 220
Sin Sukchu : 215
Sin Yunbok : 162, 191
Sŏ Kŏjŏng : 148
Sŏ Kyŏngdŏk : 30, 151, 219, 220
Sŏkp'a, voir Yi Haŭng
Sŏkpong, voir Han Ho
Sŏl Ch'ong : 141
Sŏng Hon : 154
Sŏng Hyŏn : 148, 215
Song Ikp'il : 208
Song Siyŏl : 32, 36, 203, 210, 216
Sŏng ho, voir Yi Ik
Sŏngjong : 28, 35, 85, 148, 215
Sŏnsu : 206
Sŏsan (taesa), voir Hyujŏng
Sukchong : 32, 36, 38, 198, 205, 210
Sungjong, voir Chongzhen
Sunjo : 39, 205, 210
Suun, voir Ch'oe Cheu
Suyang (prince de), voir Sejo
T'aego, voir Pou
T'aejo : 27, 35, 37, 128, 138, 200, 211, 217
T'aejong : 27, 35, 37, 200, 214, 217
Taizong, voir Abahai
Tamhŏn, voir Hong Taeyong
Tan'gun : 24, 113
Tanjong : 28, 35, 37, 197, 214, 215,
T'anun, voir Yi Chŏng
Tanwŏn, voir Kim Hongdo
Tasan, voir Chŏng Yagyong
T'oegye, voir Yi Hwang
Tongmyŏng : 128
Tosŏn : 46
Toyotomi Hideyoshi : 30
Uam, voir Song Siyŏl
Ugye, voir Sŏng Hon
Wandang, voir Kim Chŏnghŭi
Wang Kŏn : 26, 34
Wang Xizhi : 158
Wang Yangming : 151, 218, 219
Wŏn'gyo, voir Yi Kwangsa
Yejong : 37, 215
Yi Chŏng : 160
Yi Chunghwan : 217
Yi Hangno : 218
Yi Haŭng : 33, 36, 39, 53, 93, 160, 161, 218
Yi Hwang : 30, 93, 151, 154, 158, 219, 226
Yi I : 151, 154, 180, 212, 220, 226
Yi Ik : 155, 217
Yi Kan : 154, 202
Yi Kŭngik : 147
Yi Kwal : 31
Yi Kwangsa : 158
Yi Ônjŏk : 219
Yi Saek : 200
Yi Sŏnggye, voir T'aejo
Yi Sŭnghun : 201
Yi Sunsin : 30, 221, 224
Yi Yong, voir Anp'yŏng (prince d')
Yŏnggwan : 206
Yŏngjo : 32, 33, 36, 38, 39, 82, 201, 205, 217
Yŏnsan (prince de) : 29, 35, 37, 82, 198
Yu Tŭkkong : 120
Yujŏng : 138
Yulgok, voir Yi I
Yun Hyu : 216
Yun Sŏndo : 149
Zhao Mengfu : 158, 197
Zhu Xi : 151, 155, 177, 197, 208, 216, 218, 219, 220

INDEX DES ŒUVRES
Akhak kwebŏm : 28, 216
Avatamsakasūtra : 138
Chinbŏp : 214
Ch'ŏnggudo : 208
Ch 'ŏnggu yŏngŏn : 149
Chŏng Kam nok : 49
Ch'ŏnjamun : 90
Ch'ŏnmyŏng to : 219
Chŏnsŭmnok nonbyŏn : 219
Ch'unch'u: 140, 146
Ch'unhyang ka : 149
Haedong cheguk ki : 215
Haksan ch'odam : 203
Honjungnok : 205, 206
Hong Kiltong chŏn : 149, 203, 226
Hongjae chŏnsŏ : 202
Hŭmhŭm sinsŏ : 201
Hunmin chŏngum : 35, 143
Hyongyak chipsŏngbang : 215
Im Kyŏngŏp chŏn : 207
Imjin nok : 149
Jiali : 177, 208
Karye : 208
Karye chimnam : 208
Koryŏ sa : 146, 200
Kosan kugok ka : 220
Kukcho oryeŭi : 215
Kumyang chamnok : 171
Kuun mong : 150, 210
Kyŏngdo chapchi : 120
Kyŏngguk taejŏn : 28, 85, 101, 214
Kyŏngje yuk chŏn : 84, 200
Kyŏngse yup'yo : 201
Mongmin simsŏ : 201
Namjŏng ki : 150, 210
Nan'gye yugo : 213
Nanjung ilgi : 221
Nongsa chiksŏl : 28, 171
Nonŏ : 140, 173
Ŏnhae kuguppang : 203
Ŏnhae t'aesan chibyo :203
Ŏnhae tuch'ang chibyo : 203
Ou ka : 149
Pibyŏnsa tŭngrok : 146
Pukhagŭi : 155
Pulssi chappyŏn : 200
Pumo ŭnjung kyŏng : 138
Pyŏgyŏksinbang : 203
Pyŏngjang sol : 214
Qianziwen : 90
Samga kwigam : 206
Samgang haengsil : 215
Samguk sagi : 25, 146
Samguk yusa : 25
Sarye sajŏn : 201
Sejong sillok : 213
Sŏk taejŏn : 85
Sŏkpo sangjŏl : 148, 214
Sŏn'gyo kyŏl : 206
Sŏn'gyo sŏk : 206
Sŏnghak chibyo : 220, 227
Sŏnghak sipto : 219, 220
Sŏngso pubu ko : 204
Sŏnwn poryak : 176
Sŭngjŏngŏwn ilgi : 146
Taedong yŏjido : 15, 50, 208


Taejanggyŏng : 26
Taejŏn hoet'ong : 85
Taejŏn t'ongp'yŏn : 85
Tae Myŏng ryul chikhae : 84
T'aengniji : 217
Tamhŏn yŏn'gi : 204
Tomundaejak : 204
Tongguk chŏngun : 28, 144, 215
Tongguk pogam : 214
Tongguk sariak : 147
Tongguk t'onggam : 28, 147, 215
Tongguk yŏji sŭngnam : 106
Tonggyŏng toejŏn : 199
Tongho mundap : 220
Tongmunsŏn : 28, 148
Tongsa kangmok : 147
Tongŭi pogam : 171, 182, 203
Tongyŏdo : 208
Tosan sibi kok : 219
Ŭibang yuch'wi : 28, 171, 181, 215
Ŭisan mundap : 204
Wangjo sillok : 146
Wŏrin ch'ŏn'gang chigok : 148
Wŏrin Sŏkpo : 148
Yangban chŏn : 212
Yijing : 46, 140
Yŏkkyŏng : 46, 140
Yŏllyŏsil kisul 147
Yongbi ŏch'ŏn ka : 28, 148, 215
Yongdam yusa : 199
Yongjae ch'onghwa : 148, 216
Yŏrha ilgi : 155, 212
Yŏyudang chŏnsŏ : 201


Ce volume, le vingt-neuvième de la collection « Guide Belles Lettres des Civilisations » publié aux Éditions Les Belles Lettres a été achevé d'imprimer en août 2009 sur les presses de la Nouvelle Imprimerie Laballery 58500 Clamecy, France
N° d'édition : 6939 - N° d'impression : 908171
Dépôt légal : septembre 2009 - Imprimé en France
La Nouvelle Imprimerie Laballery est titulaire de la marque Imprim'Vert®

Les Guides Belles Lettres des Civilisations proposent un voyage dans le temps et l'espace (Egypte, Grèce, Rome, Inde, Chine, Japon...) et s'adressent aux étudiants, aux curieux d'histoire et de civilisations, aux voyageurs... Ouvrages pratiques et raisonnés de culture générale sur les principales civilisations anciennes qui nous ont laissé une trace écrite, ils proposent au lecteur les clés nécessaires pour comprendre un texte ancien ou un livre d'histoire, ils l'aident à en déchiffrer les allusions, à en élucider les difficultés.
Le royaume ermite : ainsi les Occidentaux dénommaient-ils la Corée au XIXe siècle, qu'ils confondaient souvent avec la Chine ou le Japon. Il y régnait toutefois une dynastie, alors vieille de plus de quatre siècles, qui avait choisi le confucianisme comme idéologie et édifié selon ses conceptions un état original, le Chosŏn. Cette petite terre du bout du monde, secrète et mystérieuse, mérite d'être considérée comme l'une des grandes civilisations de l'Asie lointaine.
Leur conception pratique permet à chacun de les utiliser de trois façons : soit les lire en suivant, comme un livre traditionnel, pour découvrir les divers aspects de la civilisation présentée, soit recourir directement à l'une des rubriques qui composent chaque chapitre grâce à une table des matières très détaillée, soit encore se servir directement de l'index très fourni afin de trouver rapidement une information précise. Les cartes, tableaux, schémas, permettent, en outre, d'aller à l'essentiel. Et une bibliographie choisie et récente offre à qui le souhaite d'amorcer une recherche plus approfondie.
Les Guides Belles Lettres des Civilisations ne sont pas des dictionnaires. Toute information recherchée s'y trouve replacée dans le contexte des mentalités de chacune des civilisations étudiées. Car il n'est pas possible de comprendre un événement, une loi morale ou le caractère d'un personnage si rien n'est restitué des valeurs qui les justifient. 						J.-N. R.






