LES CORÉENS


VI
LE TEMPS

La paysannerie qui constituait la part majeure de la population vivait, au cours de l'année, au rythme des saisons en fonction des travaux agricoles à accomplir et, quotidiennement, selon le lever et le coucher du soleil. Les grandes fêtes qui ponctuaient le temps au cours de l'année se plaçaient après les récoltes principales (orge et riz) et à la fin de l'hiver, c'est-à-dire au début du printemps selon le temps coréen, à des moments de moindre activité.
L'État et l'aristocratie avaient la charge de nombreuses cérémonies rituelles qu'il fallait accomplir à des moments précis, responsabilité qui nécessitait un calendrier et la mesure du temps. Non seulement la rigueur et la précision dans l'exécution des rites étaient de la plus haute importance, mais il importait fort qu'ils fussent célébrés au moment congru. Il y avait donc à la cour, le bureau d'astronomie (kwansanggom) qui avait la responsabilité des questions du calendrier, car l'astronomie et la mesure du temps relevaient d'une prérogative royale.
La mesure du temps astronomique était d'origine chinoise et il en était ainsi aussi loin qu'il est possible de remonter en la matière. Le calendrier était reçu du pays suzerain, la Chine, et en diffère donc peu. Les innovations introduites en Chine par des jésuites européens furent adoptées, à la suite de la cour mandchoue, en 1651. La Corée avait aussi acquis de son voisin l'intérêt marqué pour le temps passé qui se concrétisait par la compilation d'annales historiques, conçues sur le modèle chinois. Toutefois il ne s'agit peut-être pas de temps à l'instar de la conception occidentale. Il n'y a pas de point de référence absolu pour situer dans un temps linéaire ou de divisions semblables à des siècles numérotés. L'avènement d'un nouveau souverain marque le début d'une nouvelle période. L'ère dite tan'gi, au point de départ fixé à 2333 avant J.-C. en référence à la fondation mythique du Chosŏn ancien par Tan'gun, est un usage moderne qui fut, en particulier, institué dans la république de Corée de 1948 à 1961. De plus, consigner les faits se faisait dans une optique pratique, à savoir justifier l'état  politique présent et fournir des précédents à utiliser. La compilation  achevée on ne conservait que cette interprétation autorisée du passé et les histoires « périmées » pouvaient disparaître» (cf. L'histoire, chap. VIII).
Pour désigner les divisions du temps (heures, mois, années), on utilise des mots étroitement associés à l'espace (où ils indiquent une direction) et conjointement corrélés à maints autres domaines. Cet usage crée des associations spatio-temporelles qui imprègnent la pensée et établissent des liaisons, nullement perçues comme symboliques, entre des choses relevant de domaines les plus divers, l'architecture, l'urbanisme, la médecine, la musique, la politique, etc., relations qu'il convient de connaître puisqu'une action sur un élément peut avoir une répercussion sur un élément associé d'une tout autre nature.

LE CALENDRIER

L'année constitue une des grandes divisions temporelles et, comme en Occident, elle se compose de douze mois. Ceux-ci cependant suivent les phases de la lune dont la révolution dure 29,4 jours. Ils commencent avec la nouvelle lune et le quinze (porŭm) qui équivaut à la pleine lune en marque le milieu. En pratique, ces mois comptent donc 29 ou 30 jours répartis en trois décades. Il s'ensuit un décalage d'environ onze jours avec la révolution annuelle du soleil. La particularité du calendrier est que cette division du temps à base lunaire s'insère précisément dans un cadre solaire. Ainsi le nouvel an doit coïncider, pour dire simple, avec le début du deuxième mois qui suit le solstice d'hiver. De la sorte il est nécessaire d'ajouter, à une place qui n'est pas fixe, un mois intercalaire, un peu plus d'une année sur trois (7 mois en 17 ans), afin que les conditions précédentes soient respectées, pratique appelée embolisme dans le calendrier grec ancien. Une année augmentée d'un mois intercalaire (yuwŏl) compte alors 383 ou 384 jours. La détermination et l'organisation de l'année sur la base de deux référents, la lune et le soleil, au moyen d'un système compensatoire a fait qualifier le calendrier chinois de luni-solaire.
L'année ne se divisait pas seulement en mois. Les 24 « souffles » (chŏlgi) hérités de la Chine méritent d'être évoqués. En commençant par l'entrée du printemps (ipch'un) ils organisent l'année solaire en périodes d'une quinzaine de jours. Ce sont des repères annuels qui reflètent le climat et la vie de la nature (cf. tableau des chŏlgi).

Tableau des 24 souffles (chŏlgi)

Saison
Chŏlgi
Traduction
Lunaison
Printemps
입춘
우수
立春
雨水
Dèbut du printemps
La pluie
1re lune
경칩
춘분
驚蟄
春分
Réveil des insectes
Équinoxe de printemps
2e lune
청명
곡우
淸明
穀雨
Pure clarté
Pluie des céréales
3e lune
Été
입하
소만
立夏
小滿
Début de l'été
Petits épis
4e lune
망종
하지
芒種
厦至
Épis barbus
Solstice d'été
5e lune
소서
대서
小暑
大暑
Petites chaleurs
Grandes chaleurs
6e lune
Automne
입추
처서
立秋
處暑
Début de l'automne
Fin de la canicule
7e lune
백로
추분
白露
秋分
Rosée blanche
Équinoxe d'automne
8e lune
한로
상강
寒露
霜降
Rosée froide
Gelée blanche
9e lune
Hiver
입동
소설
立冬
小雪
Début de l'hiver
Petite neige
10e lune
대설
동지
大雪
冬至
Grande neige
Solstice d'hiver
11e lune
소한
대한
小寒
大寒
Petit froid
Grand froid
12e lune


Pour noter les divisions temporelles qui se suivent et se répètent cycliquement et indéfiniment, on a recours, de haute antiquité, à deux séries de caractères chinois, les « rameaux terrestres » (chiji), c'est-à-dire les douze animaux zodiacaux, et les dix « troncs célestes » (ch'ŏn'gan). Par leur corrélation avec les directions, ils fonctionnent aussi pour l'espace (cf. La géomancie, chap. II). Les douze « rameaux
terrestres » désignent les heures de la journée qui commence à minuit. Elles divisent le jour en douze parts équivalentes, leur durée équivaut donc au double des heures occidentales. En combinaison avec les « dix troncs », ces rameaux notent les jours, selon un cycle de soixante jours et les années de la même façon. Au bout de soixante ans, la même combinaison de deux signes revient et crée donc une année homonyme. De la sorte, soixante ans, soit un cycle sexagésimal, forment une unité temporelle forte. Elle est en adéquation avec la durée de la vie humaine et, dans l'usage ordinaire, les années d'un cycle sexagésimal, simplement désignées par l'association de deux caractères (animal + tronc), suffisaient à préciser le temps. Consé- quence de l'attitude de « soumission au grand » (sodae) qui caractérisait l'ordre du monde et les relations étrangères acceptés par la cour du Chosŏn (cf. L'ordre mondial, chap. Il), la référence pour dater les actes officiels est le nom des ères (yŏnho) des souverains de la Chine, les Ming puis les Qing. Secondairement, dans les textes à caractère historique relatifs aux rois défunts, l'année de règne associée au nom de temple du roi peut être employée. L'attitude anti-mandchoue de nombreux lettrés se manifestaient aussi dans le refus, dans l'usage privé ou caché, des ères des Qing ; on continua donc à compter les années dans la dernière ère des Ming, Sungjŏng (chinois Chongzhen), en précisant le nombre de cycles sexagésimaux.
Un rôle importan t du calendrier consistait à déterminer les jours fastes et les jours néfastes, élément essentiel à connaître pour entreprendre de nombreuses activités : partir en voyage, se marier, construire une maison, etc. Ils doivent donc prévoir les mouvements du soleil, de la lune, des cinq planètes visibles. Les calendriers populaires diffusés par l'imprimerie indiquent ainsi les jours où il est déconseillé de déménager ou de se marier. Ces mêmes calendriers fournissaient aussi des informations nécessaires pour établir l'horoscope de chacun. Pour deviner le destin de chaque personne ou déterminer le moment propice à une action quelconque, en apprécier les avantages et les inconvénients, on se fondait d'abord sur l'heure, le jour, le mois et l'année de naissance (saju, les « quatre piliers ») pour mettre en oeuvre les techniques de divination.
Les progrès dans la mesure du temps réalisés à l'époque de Sejong (cadrans solaires, clepsydre et autres appareils) ont pour but de

Tableau des « rameaux terrestres » (chiji)


Chiji
Lecture
Animal
Heures
Mois lunaire
Direction 
Élément
Yang/Yin (ŭm)
子
Cha
Rat
23-1 h
11e lune
Nord
Eau
yang
丑
Ch'uk
Bœuf
1-3 h
12e lune
Nord-nord-est
Terre
yin
寅
In
Tigre
3-5 h
1e lune
Est-nord-est
Bois
yang
卯
Myo
Lapin
5-7 h
2e lune
Est
Bois
yin
長
Chin
Dragon
7-9 h
3e lune
Est-sud-est
Terre
yang
巳
Sa
Serpent
9-11 h
4e lune
Sud-sud-est
Feu
yin
午
O
Cheval
11-13 h
5e lune
Sud
Feu
yang
未
Mi
Mouton
13-15 h
6e lune
Sud-sud-ouest
Terre
yin
申
Sin
Singe
15-17 h
7e lune
Ouest-sud-ouest
Métal
yang
酉
Yu
Coq
17-19 h
8e lune
Ouest
Métal
yin
戌
Sul
Chien
19-21 h
9e lune
Ouest-nord-ouest
Terre
yang
亥
Hae
Porc
21-23 h
10e lune
Nord-nord-ouest
Eau
yin


Tableau des « troncs célestes » (ch'ŏn'gan)

Ch'ŏn'gan
Lecture
Direction
Élément
Couleur
Yang/Yin (ŭm)
甲
Kap
Est
Bois
Bleu-vert
Yang
乙
Ŭl
Est
Bois
Bleu-vert
Yin
丙
Pyŏng
Sud
Feu
Rouge
Yang
丁
Chŏng
Sud
Feu
Rouge
Yin
戊
Mu
Centre
Terre
Jaune
Yang
己
Ki
Centre
Terre
Jaune
Yin
庚
Kyŏng
Ouest
Métal
Blanc
Yang
辛
Sin
Ouest
Métal
Blanc
Yin
壬
Im
Nord
Eau
Noir
Yang
癸
Kye
Nord
Eau
Noir
Yin


déterminer correctement le temps des rites. La vie humaine est un élément de l'univers qui est en relations réciproques avec la nature, Des rites, spécialement les rites exécutés par le roi dont les effets s'appliquent à l'ensemble du royaume, exécutés à une date ou à un moment inappropriés auraient des répercussions dans le domaine du monde physique et risqueraient de créer des désordres naturels, lesquels pourraient être très fâcheux comme une sécheresse ou une inondation. Pour des raisons politiques, de bonne administration, il convenait que les rites fussent célébrés au moment adéquat.

Reconstitution d'un cadran solaire « au sud fixe » (Chŏngnam ligu).


Page d'un calendrier pour 1888


LES SAISONS

Dans une société agricole, les saisons qui découpent l'année en périodes distinctes et qui s'associent à des travaux précis dans les champs sont très présentes dans la conscience et le vécu. Elles le sont d'autant plus que le climat crée des oppositions fortes entre elles. La latitude de la capitale est approximativement celle de Lisbonne ou de Naples mais les températures ne sont nullement comparables. Dans la péninsule Coréenne, elles sont fortement contrastées avec une large amplitude saisonnière à laquelle s'ajoutent des différences de précipitations considérables. L'hiver est long et froid, les vents venant de Sibérie glaciaux; les moyennes de températures correspondent à celles d'Oslo. Le printemps officiellment débute autour du quatre février, souvent vers le moment où se place le début de l'année. La saison « naturelle » est moins précoce, elle est courte et agréable. L'été se distingue par l'arrivée de la mousson, fin join-début juillet. C'est la saison des pluies, violentes, abondantes, provoquant la crue des rivières. Essentielles pour assurer une récolte de riz convenable et éviter la famine, elles arrivent alors que la température est forte. Le temps de l'été est donc chaud et humide, moiteur et touffeur s'opposent au froid vif et sec de l'hiver. Le temps s'éclaircit ensuite, les températures s'adoucissent pour donner le temps serein de l'automne qui évolue rapidement vers le ciel dégagé et limpide de l'hiver.
D'après le calendrier les quatre saisons ont la même longueur et sont fixées sur des repères astronomiques. Les équinoxes et les solstices en marquent approximativement le milieu et non le commencement comme en Occident. Toutefois, la particularité du climat de la péninsule Coréenne fait qu'il existe une discordance entre la saison calendérique et la perception de la saison naturelle.

LES RITES ANNUELS

Outre les travaux agricoles, la vie était scandée par une succession de fêtes, de coutumes, de rites annuels, parmi lesquels quelques-uns avaient une importance particulière. À partir de la fin du XVIIIe siècle, ces usages ont fait l'objet de descriptions par des lettrés de l'école du Sirhak, tel pour la capitale le Kyŏngdo chapchi de Yu Tŭkkona (1749-1807).
La fête la plus marquante était le nouvel an qui se célébrait durant une quinzaine de jours, de la nouvelle à la pleine lune. L'usage voulait qu'on réglât ses affaires, comme payer ses dettes le dernier jour de l'an, qu'on passât la dangereuse nuit de transition en veille et qu'à la nouvelle aube on mît des habits neufs et qu'on rendît hommage à ses ancêtres et à ses aînés. Après la cérémonie offerte aux ancêtres (cf. Le confucianisme, chap. VII), les plus jeunes faisaient le grand salut aux parents vivants plus âgés, façon de rappeler la hiérarchie familiale, fondement de la morale confucéenne. Durant cette période, diverses coutumes étaient associées à la fête. Il fallait par exemple renouveler les « passoires à riz » (chori) qui, achetées le plus tôt possible, apportaient le bonheur. C'était un temps de repos où se pratiquait la balançoire, exercice apprécié des jeunes filles, où les garçons et les hommes faisaient voler des cerfs-volants. Des jeux de société étaient particulièrement à l'honneur comme le jeu de yut, sorte de jeu de dés, ou plus aristocratique, une sorte de jeu de l'oie calqué sur la carrière des fonctionnaires (sŭnggyŏkto nori). À la même époque se plaçait souvent le premier jour du printemps (ipch'un), jour où Ton collait, spécialement sur les portes, des bandes de papier inscrites de souhaits généraux de bonheur. La première quinzaine de l'an s'achevait à la pleine lune par des mets spéciaux mêlant cinq sortes d'aliments et par des pratiques particulières comme celle qui c onsistait à fouler un pont pour jouir de la santé durant l'année. On n'oubliait pas non plus, le 14e jour, les rites envers les divinités domestiques pour assurer la paix dans la maison. La vie des villages était marquée par des rites en faveur des récoltes futures et par des luttes, tels des combats par jets de pierres ou des tirs à la corde opposant des villages ou deux parties d'un même village. Cette période se terminait par le jour de la pleine lune, taeborŭmnal.
Une autre fête importante, appelée tano ou surinaise déroulait en été, le 5e jour du 5e mois, soit en juin habituellement. Elle se plaçait de fait après la première récolte céréalière de l'année, celle de l'orge. C'était un jour où il était d'usage de se baigner et de se laver les cheveux à l'aide d'une décoction d'acore odorant (ch'angp'o). La fête est liée aussi à deux autres plantes, l'armoise dont on parfume ce jour-là les gâteaux de riz (tŏk) et le léonure de Sibérie (ingmoch'o), toutes deux relevant habituellement de la pharmacopée et liées à l'appétit. Le jour de tano était l'occasion d'exercices physiques : on s'adonnait à l'escarpolette, jeu favori des femmes et à la lutte, domaine des jeunes hommes. C'était aussi un jour de célébration des divinités locales.
La troisième grande fête avait lieu à l'automne, à la pleine lune du 8e mois lunaire. C'était ch'usŏk, le « soir d'automne ». Elle arrivait après les grands travaux agricoles : on faisait l'offrande des prémices aux ancêtres et aux divinités, on se recueillait sur les tombes des ancêtres, délaissées pendant l'été, et on festoyait grâce aux nouvelles récoltes.
À ces trois grandes fêtes traditionnelles, certains jours se particularisaient sous l'influence de la Chine, ainsi le jour de la « nourriture froide » (hansik), le 105e jour après le solstice d'hiver (soit le 4 ou 5 avril), où l'on honorait les morts avant les travaux de printemps. En dehors de la visite aux tombes, la journée se caractérisait par l'absence de nourriture chaude. Était dans le même cas le 7e jour du 7e mois (ch'ilsŏk, le 7e soir), lié à la célèbre légende du bouvier (Kyŏnu) et de la tisserande (Chingnyŏ) qui, transformés en étoiles, ne peuvent se rejoindre en dehors de ce soir-là, quand les pies et les corbeaux font un pont au-dessus de la Voie lactée.
La tradition associait aussi certains jours à certaines tâches ou à certains mets, comme le premier jour de la deuxième lune où il convenait de faire un grand ménage dans la maison et essayer de se débarrasser de la vermine. À cette occasion on placardait des talismans (pujŏk) pour écarter les mille-pattes des habitations. Le 15 de la 6e lune (yudu, « tête dans le courant », à cause d'un ancien rite de purification), on mangeait des pâtes ou encore une friandise, des boulettes confectionnées en riz gluant et placées dans de la glace (sudan) ; les trois jours caniculaires (3e et 4e jours kyŏng après le solstice d'été et 1er jour kyŏng après ipch'u, entrée de l'automne) étaient particulièrement associés au ragoût de chien (posint'ang), plat destiné à revigorer.

LES ETAPES DE LA VIE

La vie humaine était rythmée par quatre étapes : la prise de la coiffure virile (pour les garçons), le mariage, les funérailles et enfin l'acquisition du statut d'ancêtre car la mort n'était point séparée de la vie. Après le décès venait le temps où l'on bénéficiait des soins dus aux ancêtres et cela constituait une phase authentique d'une existence humaine complète. Ces étapes correspondaient à des rites, les quatre rites (sarye), dont l'accomplissement soigneux possédait la grande importance attribuée par les confucéens à l'exécution correcte des rites pour l'harmonie des relations domestiques et sociales.
La naissance était marquée par l'attention portée au traitement du placenta, qui était conservé pour les enfants royaux. À une époque de forte mortalité infantile, réussir à survivre aux cent premiers jours donnait lieu à une fête, il en était de même du premier anniversaire. À cette dernière occasion, divers objets (fil, pinceau, argent, etc.) étaient disposés devant l'enfant et on interprétait son avenir en fonction de l'objet qu'il avait saisi. Les anniversaires se célébraient, mais le soixantième (on était crédité d'un an à la naissance) revêtait une importance particulière. Appelé hoegap, il marquait la fin d'un cycle sexagésimal et l'âge où il convenait de se retirer et transmettre la gestion des biens aux enfants. Dans les maisons où vivent plusieurs générations, le fils aîné et sa femme occupent désormais la place du maître et de la maîtresse tandis que les parents, traités avec déférence, se mettent en retrait.
La prise de la coiffure virile (kwollye, « le rite du bonnet ») constituait le premier rite de passage vers l'âge adulte. Lors de cette cérémonie privée, habituellement en prélude au mariage, le jeune homme, de 15 à 20 ans, devient un adulte qui porte les marques extérieures de son nouvel état : la tresse qui pendait dans le dos est relevée pour former un chignon sur le haut du crâne. Le jeune noble se présente ensuite devant ses parents et les anciens, successivement en tenue de lettré, de sortie et de fonctionnaire, symboles du modèle social qu'il est appelé à suivre. Devenu adulte, le jeune homme reste dans la dépendance de ses parents, les liens générationnels demeurant très forts.
Le mariage revêt une importance particulière par les conséquences qu'il peut avoir (cf. La famille, chap. X). Il se négocie entre familles qui dictent leur choix aux futurs époux qui n'ont pas à s'en mêler. Légalement l'âge minimal est de quinze ans pour les garçons et de quatorze pour les filles, mais la pratique outrepassait souvent la limitation pour unir des enfants. La mariée devient l'épouse en titre et la mère des seuls enfants légitimes ; le mari est assez libre dans l'adoption de concubines mais ne peut divorcer aisément. La femme doit la fidélité absolue au mari et, conséquemment, le remariage des veuves est un objet d'opprobre et de discriminations sociales.
Toutefois les rites matrimoniaux conservent l'influence persistante des usages antérieurs à la pénétration du confucianisme. Au Koryŏ, les rapports entre les hommes et les femmes étaient plus prêts de l'égalité ou, à tout le moins, éloignés de la disproportion du Chosŏn. En particulier, l'installation du gendre chez sa femme, le mariage matrilocal, était une pratique bien établie. Au contraire, dans la société confucéenne du Chosŏn, la mariée quitte sa famille, devient une bru dont on attend l'obéissance dans la maison des parents du mari. Elle doit, c'est son devoir principal, fournir un héritier mâle qui continuera le culte aux ancêtres et dont elle bénéficiera aussi, associée à son mari. La survie qu'il procure est la marque d'une vie correctement accomplie. À la différence des rites copiés de la Chine que préconisent les confucéens, le mari commence parfaire un séjour chez ses beaux-parents après la cérémonie du mariage qui a lieu chez eux. C'est une cérémonie privée, sans contenu religieux, mais où les pratiques, autour du moment central de l'échange des coupes d'alcool entre les mariés, font connaître publiquement l'engagement social qui est pris.
Les funérailles constituaient un rite qui pouvait prendre une ampleur considérable dans le cas des cérémonies mortuaires d'un roi ou d'une reine. Le défunt étaient enterré dans un lieu choisi avec soin selon les prescriptions de la géomancie (p'ungsu chiri, cf. La géomancie, chap. Il), normalement sur les flancs d'une colline, en aucun cas parmi les habitations des vivants, à la ville comme à la campagne. La tombe se remarquait par la présence d'un tertre funéraire ovoïde et, parfois, selon le statut social de la personne inhumée, par une petite borne ou stèle perpétuant son nom et son titre, voire par un ou deux piliers de pierre. Les usages à respecter, dont l'observance était d'une importance sociale forte, étaient détaillés dans des ouvrages largement répandus. Par exemple, les habits de deuil, fabriqués en toile de chanvre, obéissaient à des règles minutieuses ainsi que les autres objets à utiliser. Les deuils qui s'imposaient aux membres de l'aristocratie étaient d'une longueur variable en fonction du degré de parenté (1er degré pour le père et la mère, 2e degré pour les grands-parents ou les oncles, 3e degré pour les bisaïeuls ou les cousins germains, etc.). Dans le cas d'un père ou d'une mère, il durait trois ans et un fonctionnaire ne pouvait, durant ce temps, avoir de charge sans une dispense royale exceptionnelle. Une bru observait un deuil de trois ans pour ses beaux-parents, si elle accomplissait ce devoir elle ne pouvait plus être répudiée.
L'ultime étape d'une vie est l'existence post-mortem assurée par le culte des ancêtres. Les âmes résident dans un au-delà mal défini d'où elles reviennent au moment de la cérémonie d'offrandes appelée cherye, comme pour une divinité à laquelle on demande le bonheur. La similitude du nom et du rite marque le continuum qui existe entre l'humain et le divin : un héros terrestre pouvant devenir post-mortem un puissant esprit divin. Le passage au statut d'ancêtre se fait progressivement, un premier pas est accompli à l'occasion des soixante ans (hoegap), moment où on reçoit un hommage et où on réalise un premier retrait de la vie sociale. Durant le deuil, l'esprit du mort et sa tablette demeurent dans la maison et on agit envers eux comme si la présence du défunt était effective. Le deuil fini, la tablette gagne l'autel familial (sadang) où le nouvel arrivé prend place à la suite des trois générations qui l'ont précédé. La tablette quittera l'autel quand le mort appartiendra à la cinquième génération du nouveau trépassé. Les offrandes, limitées à la tombe, s'espaceront alors et l'esprit du défunt s'évanouira peu à peu avec elles.

VII
LA VIE RELIGIEUSE

Plutôt que de parler de religion, mot qui ne convient pas très bien à la situation, on utilisera ici une expression nettement plus vague, la vie religieuse. Ce n'est point que la question s'avère secondaire, mais les sujets du royaume de Chosŏn n'adhéraient pas à une religion précisément définie avec ses dogmes, son clergé et sa hiérarchie ; surtout ils n'étaient pas les fidèles d'une religion exclusive s'opposant à toute autre. La situation apparaît même un peu déroutante : l'idéologie officielle, le confucianisme, doctrine vouée à la gestion de la société, agissant dans la sphère matérielle, fournit une explication du monde sans dieux tandis que l'État, par l'office de ses fonctionnaires confucéens, rend un culte officiel à un grand nombre de divinités. Dans le même temps, le bouddhisme survit à toutes les maltraitances, tandis que le peuple adhère à des croyances animistes et recourt à un chamanisme profondément ancré dans les usages de toute la société. Toutefois, les lettrés confucéens poussèrent constamment le pouvoir politique à proscrire toutes les pratiques religieuses autres que les leurs, ou à défaut à leur imposer des discriminations.
Le Coréen vit environné de dieux, d'esprits divers qu'il faut ménager, honorer, propitier ou éventuellement subjuguer. Le monde fourmille de divinités qui ont chacune une sphère d'influence déterminée. On trouve donc des génies domestiques comme le dieu de la maison ou des latrines, mais aussi des esprits redoutables responsables des maladies comme celle de la variole, ou bien des divinités locales comme les dieux de la montagne, enfin des divinités dont le domaine s'étend à l'ensemble du territoire, tel le dieu du sol dont le culte se célèbre dans la capitale. En conséquence, les cérémonies cultuelles sont, comme l'imposèrent les confucéens, conduites par chacun à son niveau, suivant son état, ses responsabilités sociales : à l'intérieur de la maison, au niveau du village, de la province ou du royaume. Si on exclut le cas des chamans et des bonzes, il n'y a pas de sacerdoce, les sacrifices religieux nécessaires sont de la responsabilité de chacun pour la part qui lui incombe.
Les conceptions religieuses ne sont pas façonnées par la quête ardente d'un futur idéal, substitut d'un état de vie terrestre considéré comme misérable. On ne tend pas vers une félicité hors du monde, on cherche bien plutôt un bonheur tangible sur terre, durant cette vie ; le domaine des morts, chŏsŭng, n'est guère défini et le mot est aussi vague que le français « au-delà ». L'essentiel du culte, quelle que soit sa forme, vise à empêcher les divinités, ainsi que les défunts, de troubler les hommes, provoquer des calamités, des maladies, et au contraire vise à les contraindre d'apporter la prospérité, le bonheur, la longévité. Si le confucianisme chercha en permanence à endiguer les pratiques religieuses populaires et leurs manifestations qualifiées de « cultes impudiques » (ŭmsa), son impact s'est souvent limité à substituer un rituel confucéen en lieu et place d'un rituel de type chamanique.
Dans cette situation où les limites se font imprécises, une certaine indétermination entre les cultes et les doctrines devient la norme. Le confucianisme qui se préoccupe d'assurer une existence posthume par le culte aux ancêtres s'accommode fort bien des sacrifices aux forces de la nature et ne nie point l'existence d'esprits. Ceux-ci ne sont pas réservés à une seule pratique religieuse, l'interpénétration des divinités est commune : le bouddhisme, comme ailleurs, a accueilli nombre de divinités secondaires, tel le dieu de la montagne qui a son oratoire dans tous les monastères, ou encore il a assimilé les étoiles de la Grande Ourse à des bouddhas ; en retour le chamanisme a intégré dans ses propres panthéons des bouddhas ou des bodhisattvas, tout comme des personnages historiques devenus des êtres héroïques divinisés.
Les pratiques religieuses ne s'excluaient donc pas, comportement qui explique en partie la survivance du bouddhisme : dans une famille de lettrés, les hommes pouvaient, à la maison, se consacrer à leurs ancêtres, célébrer les sages confucéens à l'école, sacrifier aux divinités de la nature en tant que fonctionnaire, tandis que les femmes s'occupaient des divinités domestiques, faisaient appel à une chamane (mudang) en cas de maladie et, à l'occasion, pratiquaient leurs dévotions dans un monastère bouddhique.
Le taoïsme inhérent à la culture chinoise était connu de longue date et certaines de ses conceptions se sont fondues dans les conceptions générales. Cependant l'emprise du confucianisme chercha à être exclusive et le taoïsme fut considéré comme une doctrine hétérodoxe, interdite d'enseignement. Le temple taoïste qui existait dans la capitale au début de la dynastie avait disparu au début du XVIIe siècle.


LES CULTES OFFICIELS

La quasi-totalité des dieux honorés dans le cadre de l'État étaient d'origine chinoise et les livres des rites de l'Antiquité chinoise servaient de référence pour tout ce qui les concernait. Selon la conception qui en est issue, il convient que les cultes soient célébrés par la personne appropriée, celle dont le statut hiérarchique et social est en adéquation avec la divinité sollicitée. En conséquence de cette conception et de l'attitude du sadae, la « soumission au grand » (cf. L'ordre mondial, chap. Il), le roi de Corée a renoncé rapidement à l.iire des sacrifices au Ciel. Celui-ci n'avait donc pas d'autel dans la capitale car les cérémonies en son honneur relevaient de la compétence de l'empereur de Chine. Seulement, quand l'empire a été proclamé (1897), un tel autel a été construit mais il a rapidement été supprimé lorsque le pays perdit son indépendance.


Autel du dieu du sol (à Hwasŏng).

Le culte le plus Important était donc rendu à l'esprit du sol. Il y avait de tels esprits partout mais pour l'ensemble du royaume, il se pratiquait dans la partie ouest de la capitale dans un temple à ciel ouvert, le Sajik-tan. L'autel, une terrasse carrée jumelée avec celle consacrée au dieu des céréales, était inclus dans une double enceinte mais en plein air. Les cérémonies principales étaient conduites par le roi, trois fois l'an. Le cérémonial y était d'importance car il était classé dans la première catégorie. Les rites, selon leur importance, se rangeaient en trois classes : la première nécessitait le sacrifice de trois animaux (bœuf, mouton et porc). Les « petits rites », les plus nombreux, requéraient seulement un porc.
Bien d'autres divinités, liées à la nature ou aux activités humaines, étaient honorées. Pour l'agriculture, outre Sŏnnong, on trouve la divinité des vers à soie, Sŏnjam. À la pluie était consacré un autel à l'extérieur des murailles de Hanyang et bien des constructions possédaient aussi leur esprit : ainsi les glacières avaient le leur auquel on sacrifiait avant de les remplir en hiver. En dehors des cérémonies régulières, certains rites (kiŭn) étaient spécialement célébrés pour s'attirer des bienfaits déterminés. En particulier, il appartenait aux autorités de faire le nécessaire en cas de calamités naturelles. Par exemple, il était adéquat de faire procéder à toutes les prières possibles, quel que soit l'intervenant mandarin, bonze, mudang ou autre, si on se trouvait face à une sécheresse aux conséquences désastreuses.
Une part considérable des cultes étaient rendus aux mânes des anciens rois. Pour des raisons de légitimité politique, le culte des ancêtres des dynasties antérieures et celui de personnages mythiques fondateurs étaient soigneusement entretenus aux frais de l'État : ainsi Tongmyŏng, fondateur du Koguryŏ, et Kija, le héros civilisateur chinois, avaient chacun leur temple à Pyongyang. Les services aux ancêtres royaux de la dynastie régnante étaient solennellement rendus à Chongmyo, le temple situé dans la capitale, à l'est, symétriquement au Sajik-tan. Il se déroulait aussi devant les tombes et dans des temples spéciaux pour certains rois comme Hamhung pon'gung à Hamhung pour T'aejo et ses ancêtres. À Chongmyo étaient conservées les tablettes de tous les rois et de leurs épouses et tous recevaient des offrandes. Les grandes cérémonies, menées par le roi en personne, se déroulaient cinq fois l'an et nécessitaient deux orchestres et une troupe de danseurs.
Les formes du culte se caractérisent par l'usage habituel d'une tablette inscrite du nom de l'esprit qu'elle représente et supporte. Devant elle sont disposées des offrandes d'encens, d'alcool et de mets dont la quantité et la variété dépendent du niveau de la cérémonie. Dans les plus importantes, comme à Chongmyo ou au temple de 



Chongmyo en 1706, d'après le Chongmyo Ŭigwe


1 porte extérieure
2 étang
3 sanctuaire principal
4 sanctuaire secondaire
5 « sacristie »
6 cuisine des sacrifices
7 puits

Confucius (Munmyo), s'y ajoutaient de la musique et de la danse. Un texte d'invocation et de prière est lu au cours de la cérémonie puis brûlé ou enterré. Ces rituels, conformes au type de la cérémonie confucéenne, n'ont aucun caractère personnel pour l'officiant qui agit ès fonctions ; ils se déroulent lentement, calmement, dignement par les soins de célébrants impassibles.

LE CONFUCIANISME

Il peut paraître discutable d'inclure le confucianisme parmi les croyances religieuses, il s'occupe de l'ordre de la société, peu de ce qui n'est pas humain. Cependant, les confucéens ne niaient pas la réalité des divinités et autres esprits ni la nécessité de pratiquer des rites pour maintenir le bon ordre du monde. Qui plus est, durant toute la durée du Chosŏn, ses adeptes adoptèrent une attitude assez intolérante à l'égard des autres comportements religieux et ils cherchèrent, par des mesures publiques coercitives, une politique d'éducation, des actions de propagande, etc., à éliminer le bouddhisme et à remplacer les pratiques religieuses populaires par des rites confucéens
Par la position idéologique dominante du confucianisme, les rites confucéens participaient en partie des cultes officiels. Les écoles publiques (hyanggyo), à commencer par l'université, Sŏnggyun'gwan, de la capitale, disposaient obligatoirement d'une salle contenant les tablettes de Confucius et de certains de ses disciples et suiveurs ; les instituts privés (sŏwŏn) incluaient aussi une chapelle à la mémoire d'un ou plusieurs sages (cf. L'enseignement, chap. IV). Des cérémonies d'offrandes y étaient régulièrement menées. À Munmyo, le temple de l'université, les cérémonies se déroulant devant plus d'une centaine de tablettes (il y en eut jusqu'à 130) revêtaient un caractère solennel. Le culte rendu dans les écoles n'avait pas seulement un rôle de vénération et de mémoire, il était important pour que l'orthodoxie se transmette et qu'il y ait une filiation autorisée : les maîtres dûment choisis dans les sanctuaires indiquaient quelles interprétations des Écritures étaient correctes. En outre, l'exécution appliquée des rites est un élément essentiel dans la pratique de la Voie, aspect qui fut même très développé dans l'école de Kim Changsaeng (1548-1631). Les rites servent bien plus à se perfectionner moralement qu'à établir un contact avec des esprits. Il en résulte que, dans le comportement religieux confucéen, il n'y a pas trace de dévotion personnelle à une divinité ; un temple confucéen n'est pas un lieu de prière ouvert mais une salle habituellement fermée, accessible seulement aux célébrants durant la cérémonie d'offrande, lorsque l'esprit est arrivé dans le lieu, suite à la demande exprimée en ouverture. Dans un rituel confucéen, tout est digne et approprié, les actions sont codifiées et le déroulement formaliste. Il est lent, solennel, la musique se conforme à ce rythme et, si danse il y a, les mouvements restent d'une simplicité élémentaire. Comme dans toute cérémonie avec offrande de nourriture et d'alcool en grande quantité, les esprits n'absorbant que l'essence des choses, les mets présentés sont ensuite partagés et consommés, pratique connue sous le nom de ŭmbok, « boire le bonheur ».
Dans le domaine de la sphère familiale, très tôt fut mise en place l'obligation de respecter des rites en l'honneur de ses ancêtres (cf. Les étapes de la vie, chap. VI). Chaque maison noble devait posséder une chapelle, sadang, petit pavillon sis à l'arrière de l'habitation (à défaut, une installation dans le taech'ŏng, la salle parquetée), (Lins laquelle demeuraient en permanence les tablettes des quatre générations antérieures à celle du maître de maison, c'est-à-dire des hommes et leur épouse défunts qui s'étaient succédé en ligne patrilinéaire. Aux dates anniversaires de la mort de chacun, ainsi qu'à l'occasion de diverses fêtes saisonnières, des rites d'offrandes conduits par les hommes et réunissant la parenté se célébraient au petit jour. Cette chapelle participait à la vie de la maisonnée, toute nouvelle importante était annoncée là, en priorité, aux ancêtres.

LES PRATIQUES VILLAGEOISES

La vie populaire se déroulait essentiellement à la campagne au sein de communautés agricoles assez autarciques et solidaires, les villages. Ceux-ci occupaient un territoire gouverné par des divinités protectrices de la communauté et surveillé par des génies gardiens de l'espace. Leur unité et leur opposition entre elles se révèlent bien par des pratiques ayant longtemps partiellement survécu, des affrontements plus ou moins ritualisés sous forme de « jeux » durant les fêtes du nouvel an : combats par jets de pierres, luttes à la corde, aux torches, etc. Aux limites du finage, se rencontraient au bord des chemins d'accès, avec quelques variantes régionales, des statues gardiennes. De bonne taille humaine, elles sont généralement connues sous le nom de changsŭng. Parfois sculptés dans la pierre,


Pion de Sŏnggyun'gwan (état du début du XXe siècle)


1 porte principale
2 Taesŏngjŏn, salle de culte majeure
3 Tongmu, salle de culte secondaire (de l'Est)
4 Sŏmu, salle de culte secondaire (de l'Ouest)
5 stèle
6 magasin des objets rituels
7 Mŏngnyundang, salle d'enseignement
8 cellules des étudiants (chae)
9 bibliothèque
10 réfectoire
11 administration
12 Hyanggwanch'ŏng (administration)
13 Pich'ŏndang
14 Kyŏnsŏng, chapelle en l'honneur du père de Confucius


ces changsŭng étaient souvent taillés dans le bois, la forme humaine n'étant donnée que par la tête coiffée d'un chapeau mandarinal. Ils formaient des groupes associés à des tas de pierres ou à d'autres éléments religieux, par exemple de longues perches surmontées d'un ou plusieurs volatiles (canard ?), nommées sottae, dont l'existence remonte à l'Antiquité. Plus proche de l'entrée du village se rencontrait l'autel de la divinité locale, le sŏnangdang où la communauté célébrait collectivement un rite selon une périodicité variable d'un lieu à un autre. Ce pouvait être un cairn, un arbre ou un arbre associé à un tas de pierres, un petit bâtiment de bois.
À ces installations s'ajoutaient des chapelles ou autels pour l'esprit de la montagne (sansin), génie omniprésent, des arbres auxquels on suspendait des lambeaux de tissu lors de prières, et autres lieux en accord avec le caractère animiste des croyances. Souvent les lieux sacrés, à l'occasion une maison considérée comme impure à cause d'une naissance ou d'un décès, étaient signalés par une corde d'interdit, barrant le passage.
Les cultes villageois, spécialement la fête de la communauté (tongje), requéraient ou acceptaient la participation de tous, sans distinction de sexe. Populaires, exubérants et festifs avec chants et danses improvisés, associés au chamanisme et aux pratiques des mudang, ils furent remplacés progressivement par des cérémonies aux formes confucéennes, célébrées par des hommes uniquement. Les quelques officiants, choisis par les anciens, offrent seuls encens, prières, prosternements et libations au nom de la communauté qui se partagera ensuite les offrandes de nourriture (ŭmbok).
Chaque maison était gouvernée par un ensemble de génies dominés par Sŏngju (maître sacré), l'esprit de la poutre maîtresse, souvent symbolisé par un morceau de papier. On peut citer parmi les autres esprits domestiques, l'esprit du terrain (Chisin), Ŏbwi qui veille au bonheur de la famille, Sumunjang, le général gardien de la porte d'entrée, l'esprit de la cuisine, celui des lieux d'aisance, etc. Là, le culte restait familial, plutôt à la charge des femmes habituellement.
La vie des gens était marquée de nombreuses croyances relatives à des présages, à des maléfices, et, pour y faire face, l'emploi de maints charmes et talismans (pujŏk) était d'usage courant. Pour se protéger, de même, la consultation de devins avant toute entreprise inhabituelle se pratiquait abondamment.

LE CHAMANISME

L'emploi d'un mot intellectualisant avec une terminaison en -isme peut poser problème. En fait, on range sous cette appellation une pratique populaire qui s'organise autour d'une catégorie de personnes capables de servir d'intermédiaires entre les hommes et les dieux. Elles ont la faculté de faire descendre sur terre une divinité invoquée, qui les informera de la cause du problème (insuccès, maladie, stérilité, etc.) pour lequel leurs services ont été requis. Ces personnes sont des chamans ou plutôt, car ce sont en général des femmes, des chamanes (mudang) ; les hommes (poksu) étant assez rares. Si on transpose, comme il semble possible de le faire, la situation d'un passé récent à un passé un peu plus ancien, c'est une pratique de personnes qui la reçoivent par hérédité ou qui l'adoptent elles-mêmes après avoir été, selon elles, choisies par une divinité au cours d'un songe ou d'une maladie causée par les esprits. Elles forment un groupe sans structure hiérarchique, qui ne requiert aucune autorité extérieure ; il n'y a point d'initiation imposée ou de dogmes intangibles. Elles installent souvent un sanctuaire personnel où sont suspendues des peintures de divinités d'un panthéon mouvant, sans hiérarchie ni normes.
La relation avec le monde supranaturel se fait au cours de cérémonies appelées kut. La chamane entre en transe, devient la possession d'une divinité, bonne ou mauvaise, et explique les raisons du désordre et les façons d'y remédier. Ainsi les volontés des esprits sont communiquées aux humains et les désirs des seconds transmis aux premiers. Ces rituels peuvent être très longs et complexes, comporter un grand nombre d'offrandes diverses, ils n'ont rien de solennel mais possèdent un caractère festif où les rires ne sont pas absents ; au moyen de chants et de danses, d'invocations, la chamane entre en contact avec la divinité ou l'âme d'un défunt, l'interroge et le subjugue si besoin est. Ces kut étaient organisés régulièrement pour de multiples problèmes domestiques, par exemple pour obtenir un accouchement facile (Samsin-kut) ; ils devenaient nécessaires pour l'installation dans une nouvelle maison (Sŏngju-kut). Ils revêtaient une importance particulière pour calmer l'âme aigrie, rancunière d'un trépassé parce qu'il n'avait pas eu de sépulture, par exemple, ou qu'il était mort trop jeune, sans avoir assouvi ses désirs. La maladie, causée par un esprit selon une explication fréquente, était souvent traitée à l'aide d'un kut (pyŏng-kut) : la chamane joue dans ce cas un rôle de guérisseur.
Au Koryŏ il y avait des mudang d'État qui intervenaient pour des célébrations officielles. Cela se perpétua au début de la dynastie des Yi où des rites spéciaux étaient célébrés au palais. Cependant, durant le Koryŏ déjà, à une époque bouddhique, les chamans avaient été marginalisés ; les confucéens firent plus et cherchèrent à les écarter totalement de la cour où ils auraient pu conserver une certaine faveur auprès des femmes. En 1444, les kut furent interdits, les mudang chassées de la capitale, menacées de décapitation dans certains cas : ces mesures ne durent pas être très efficaces car elles furent réitérées sous plusieurs règnes. Quoi qu'on fît, aucune mesure ne fut capable d'éliminer le chamanisme, même à l'intérieur de la cour où, protégé par les femmes, il fut pratiqué jusqu'à la fin du XIXe siècle. Des kut y étaient même organisés à l'occasion de maladies du roi.

LE BOUDDHISME

Le bouddhisme avait été favorisé pendant des siècles et avait joui du statut de religion d'État dans le Koryŏ mais, au XIVe siècle, il avait été attaqué sérieusement. L'établissement du nouveau royaume, le Chosŏn, marqua la fin de sa situation privilégiée. Les confucéens qui accédaient au pouvoir rendaient le bouddhisme responsable du déclin de la dynastie précédente et il en a payé le prix fort.
L'église constituée a été soumise au début de la nouvelle dynastie à une vigoureuse action du pouvoir politique pour lui enlever ses ressources économiques et sa puissance, pour réduire ses effectifs drastiquement. Les monastères officiels sont limités à 242 (en 1406) puis à 36 (en 1424), leurs biens et leurs ressources amputés, les possessions des autres monastères, dont terres et esclaves, confisquées. Enfin, les diverses sectes sont contraintes de se regrouper en deux écoles (1424), celle de la méditation (sŏn, zen) et celle de la doctrine (kyo) ; elles-mêmes disparurent à la mort de la reine Munjŏng (1565). Les moines subissent personnellement des avanies : leur nombre est limité, parfois leur sécularisation imposée, leur statut social dévalorisé. Ils font désormais partie des ch'ŏnin, la population vile (cf. Les ch'ŏnin, chap. III), sont soumis à la corvée et employés pour les travaux pénibles, tels les terrassements ; les nonnes à la fin de la période étaient considérées guère différemment des prostituées. La construction de monastères à l'intérieur des villes devient impossible et leurs traces disparaissent ; les bonzes sont interdits d'accès dans la capitale. De la sorte, les communautés religieuses se réfugient hors les murs et souvent dans la profondeur des montagnes.
Le peuple pratiquait fondamentalement le chamanisme, l'élite intellectuelle s'était détournée du bouddhisme et le pouvoir politique le 

Salle de culte d'une bonzerie, le Kwijin-sa (province du Hwanghae).




ŏ

combattait systématiquement. Malgré cela, cette religion ne disparut pas. Bien plus, dans un pays appauvri, en ruine, à partir du XVIIe siècle, on reconstruisit la  majorité des monastères dévastés lors des invasions japonaises. Ou faut-il rechercher les raisons de cette bizarrerie? La longue histoire de la religion dans cette région et sa persistance à être une alternative au confucianisme, au moins à titre personnel? Le caractère du bouddhisme qui ne comprend que quelques moines simplement supportés par quelques fidèles? Ce qui paraît sûr est que le facteur « nationaliste » a joué. Quand le pays fut près de succomber face aux armées japonaises (1592), les moines ont formé des troupes de partisans (ŭibyŏng) et lutté par les armes contre l'ennemi, en dépit de la doctrine générale du bouddhisme. Dans cette action, quelques bonzes lettrés devinrent fameux, tels Hyujŏng (Sŏsan taesa) ou Yujŏng (Samyŏng taesa, 1544-1610). Une organisation militaire officielle a été maintenue par la suite et des moines guerriers, soumis à une hiérarchie de type militaire, se trouvèrent chargés de la défense des places fortes, en particulier à proximité de la capitale, les citadelles des monts Namhan et Pukhan.
L'organisation du bouddhisme dans le Chosŏn n'avait pas perdu une vieille caractéristique, un usage pratiqué dans la péninsule Coréenne depuis des siècles : l'organisation de l'église sous le contrôle de l'État. Les moines devaient être officiellement enregistrés et le roi T'aejo avait immédiatement institué ce système (toch'ŏpche). Il avait maintenu une pratique du Koryŏ, un système d'examens pour les bonzes (sŭnggwa) qui leur permettait de progresser au sein d'une hiérarchie ecclésiastique à la manière des fonctionnaires dans l'administration. La suppression des examens, au tout début du XVIe siècle, est considérée comme une mesure sévère contre le bouddhisme, entraînant un déclin du niveau d'instruction des moines. Aussi leur bref rétablissement fut-il un enjeu politique qui coûta la vie au moine Pou (1509-1565), son instigateur.
Les circonstances qui viennent d'être exposées expliquent que la période du Chosŏn ne connut pas de développements doctrinaux importants. D'une façon générale, la tendance à la suprématie de la secte sŏn (zen) se poursuivit, surtout lorsqu'il n'y eut plus d'organisation sectaire séparée. Toutefois l'influence de l'étude des textes canoniques, plus propres aux autres écoles, continua à se faire sentir, en particulier l'Avatamsakasūtra, le Soutra de l'ornementation fleurie (coréen Hwaŏmgyŏng) garda une position non négligeable. Enfin, le bouddhisme n'échappa pas à la contamination du confucianisme ; citons, au niveau populaire, la diffusion d'un texte mettant en scène la piété filiale du Bouddha, le Pumo ŭnjung kyŏng, au niveau intellectuel, la recherche d'un syncrétisme comme l'exposa un moine fameux, Hyujŏng. Le bouddhisme à l'époque du Chosŏn se présente donc avec bien des singularités, quand ce ne sont pas des paradoxes.

VIII
LES LETTRES

Les activités liées à l'écriture sont marquées par une dichotomie habituelle et constante qui a considérablement influé sur l'histoire culturelle du pays. La langue écrite n'est pas la langue parlée. La première est le chinois littéraire, la seconde le coréen, langue très différente rangée dans une autre famille linguistique. Les hommes de la classe privilégiée qui avaient pratiquement seuls accès à l'étude de la langue chinoise écrite détenaient de la sorte un savoir que ne possédait pas la majorité de la population et, de ce fait, bénéficiaient d'un pouvoir jalousement réservé. Les femmes et une bonne part du peuple ne disposaient que de la langue vernaculaire et, au mieux, de son écriture qui ne fournissait pas un accès à la culture, c'est-à-dire à la culture chinoise ou exprimée en chinois. Il résulte de cette pratique qu'il y a une importante production littéraire mais qu'elle est rédigée en grande majorité dans cette langue, en quelque sorte, étrangère et que, en langue coréenne, seules quelques œuvres ont été produites.
Pour les hommes instruits, l'apprentissage commençait par des manuels élémentaires en chinois, se poursuivait par l'étude des Classiques (les « quatre livres » et les « cinq Classiques »), puis ils se perfectionnaient par la lecture des grandes œuvres historiques telle celle de Sima Qian (145-86 av. J.-C.) ou littéraires comme les poèmes de Du Fu (715-770). De la sorte, l'élite intellectuelle était nourrie, imprégnée, façonnée par la langue, l'histoire, la pensée, la littérature de la Chine qui constituaient son unique référent culturel. Cette culture ainsi assimilée, et revendiquée, par la couche sociale supérieure fut, de là, instillée parmi le peuple où elle se rencontre sous bien des aspects.


Tableau des sasŏ-samgyŏng (ou ogyŏng)
Les quatre livres et les trois classiques (ou cinq classiques). 
Titre (lecture coréenne)
Titre (lecture en chinois)
Titre français
Auteur (attribution traditionnelle)
Autres noms
Contenu
Nonŏ
Lunyu
Les Entretiens (ou Analectes)
Confucius (Kongja)

conversations de Confucius avec ses disciples
Taehak
Daxue
La Grande étude
Zengzi (Chŭngja)

traité d'éthique
Chungyong
Zhongyong
L'Invariable milieu
Zisi (Chasa)

traité philosophique
Maengja
Mengzi
Le Mencius
Mencius (Maengja)

enseignements de Mencius (372-289 av. J.-C.)
Yŏkkyŏng
Yijing
Livre des mutations
Confucius (Commentaires)
Chuyŏk, mutations des Zhou
les 64 hexagrammes commentés
Sigyŏng
Shijing
Livres des odes
Confucius (compilation)
Sijŏn, Mosi, odes de Mao [Heng]
livre de poésies de l'Antiquité, antérieures à Confucius
Sŏgyŏng
Shujing
Livres des documents
Confucius
Sangsŏ, Sŏjŏn
Recueil de documents historiques des premiers souverains de la Chine à la dynastie des Zhou
Yegi
Liji
Livre des rites


Les rites els qu'ils étaient supposés être du temps de Confucius
Ch'unch'u
Chunqiu
Printemps et automnes
Confucius

chronique du royaume de Lu (coréen No) de 772 à 484 ac. J.-C.

LES LANGUES ET LES ÉCRITURES

La langue écrite utilisée pour l'administration, l'enseignement, et bien sûr la diplomatie, est effectivement le chinois classique, langue qui ne se pratique pas oralement sous cette forme. Il s'écrit donc comme en Chine, ce qui permet des « dialogues par le pinceau » avec les étrangers lettrés. Il sert de langue savante pour tout ouvrage sérieux, qu'il soit scientifique comme un traité de médecine ou d'agriculture, ou bien littéraire, œuvre d'histoire, de fiction ou de philosophie. Cette langue n'est maîtrisée que par une élite qui s'adonne souvent à la composition de poésies dans la tradition chinoise. Le chinois parlé, différent, est réservé à quelques fonctionnaires subalternes qui relèvent de la « cour des interprètes » (Sayŏgwŏn), administration technique fournissant les truchements pour les langues chinoise, japonaise, mongole puis mandchoue.
La langue parlée qui n'est pas encore unifiée appartient, selon une opinion assez admise, à la famille des langues altaïques et diffère considérablement du chinois, bien que cette langue fournisse une bonne part du vocabulaire, en particulier le vocabulaire de la langue savante. Pendant des siècles on a cherché à noter la langue vernaculaire au moyen des idéogrammes chinois. On a élaboré un système, fondé sur quelques principes de base, qui présente des aspects variables en fonction des utilisations. L'un de ceux-ci est appelé idu et son invention est attribuée par la légende à un lettré du Silla vivant au VIIIe siècle, Sŏl Ch'ong. Il est utilisé par les petits fonctionnaires pour communiquer entre eux ou pour l'établissement de documents à l'usage du peuple. Il sert aussi à préciser la signification de textes en chinois qu'on veut diffuser plus largement. Les sinogrammes y sont employés soit pour leur sens soit pour leur prononciation, de façon à représenter les mots et les particules de la langue coréenne. Quelques caractères ont été aussi créés pour noter des mots proprement coréens, spécialement pour les noms propres. Que cette écriture, complexe par rapport à un alphabet, ait été constamment en usage durant le Chosŏn est significatif de l'enjeu qu'il y avait à bien connaître les idéogrammes, même si la langue chinoise n'était maîtrisée qu'à moitié.
Pour certains usages, comme l'enseignement élémentaire ou le commentaire des Classiques chinois, on a recours, pour aider à la lecture du chinois, à un système nommé kugyŏl. Il consiste à intercaler dans le texte des particules grammaticales coréennes figurées au moyen de caractères précis, parfois abrégés selon le procédé qui a abouti aux kana japonais.


Début d'un manuel scolaire élémentaire, le Tongmong sŏnsŭp.


La grande innovation du XVe siècle est la création d'une écriture alphabétique. Elle est promulguée en 1446 sur la volonté expresse du roi Sejong après avoir été mise au point par un groupe de lettrés. Ceux-ci se sont livrés à une véritable analyse linguistique et phonétique à partir de laquelle un ensemble de 28 lettres de base, voyelles et consonnes, ont été déterminées. Le dessin des premières de celles-ci figure, en gros, la position des organes phonateurs dans la bouche, celui des voyelles est engendré par la combinaison d'un point, d'un trait horizontal et d'un trait vertical, reflétant respectivement le ciel, la terre et l'homme. Des points placés à gauche de la syllabe préciIdlent par convention les tons en usage, semble-t-il, dans la langue de l'époque. Les principes et les premiers exemples de cette nouvelle éc riture ont été exposés dans un ouvrage intitulé Hunmin chŏngŭm, « Prononciation correcte pour l'instruction du peuple », et publié rn 1446. Une des particularités du système est que ses lettres ne s'.iboutent pas linéairement mais se groupent par syllabe (le coréen est polysyllabique) dans un carré virtuel, à l'instar d'un caractère chinois, ce qui permet de substituer l'un à l'autre sans conséquence pour la mise en page d'un texte. L'écriture suit l'usage chinois de l'époque et le texte est disposé en colonnes progressant de la droite vers la gauche, sans espaces ni ponctuation entre les mots.

------------------------------------------------------------------
L'alphabet coréen au XVe siècle

Consonnes (d'après le Hunmin Chŏngŭm)



son molaire
son lingual
son labial
son dental
son guttural
son milingual
son midentaire
entièrement clair
ㄱ [k/g]
ㄷ [t/d]
ㅂ [p/b]
ㅈ [t∫/d∫]
ㅅ [s]
ㆆ [ʔ]


imparfaitement clair
ㅋ [kh]
ㅌ [th]
ㅍ [ph]
ㅊ [t∫h]

ㅎ [h]


entièrement trouble
ㄲ [k?]
ㄸ [t?]
ㅃ [p?]
ㅉ [t∫?]
ㅆ [ss]
ㆅ [x]


ni clair ni trouble
ㆁ [ɳ]
ㄴ [n]
ㅁ [m]


ㅇ
ㄹ [l]
ㅿ [z]


En gras, les lettres en usage actuellement. Le ㆁ [ɳ] a disparu à l'initiale et a été  emplacé par ㆁ à la finale, ce dernier est purement graphique à l'initiale. On trouve aussi à l'époque ㆀ.

Combinaisons de consonnes


Compositions
latérales (à l'initiale)
latérales (à la finale)
verticales

ㅳ ㅄ ㅶ ㅷ ㅺ ㅻ ㅼ ㅽ ㅴ ㅵ
ㄳ ㅧ ㄺ ㄻ ㄼ ㅀ
ㅸ [ß]

D'autres compositions, verticales comme ㅱ ㅹ ㆄ, horizontales comme ㅊㅋ sont utilisées pour les langues étrangères.

Voyelles


Base
ㆍ [ʌ]
ㅡ [ɨ]
ㅣ [i]



Par dérivation
ㅓ [a]
ㅏ [ə]
ㅗ [o]
ㅜ [u]



Combinaisons
ㆎ [ʌy]

ㅢ [ɨy]


ㅐ [ay]
ㅔ [əy]
ㅚ [oy]
ㅟ [uy]

ㅘ [wa]
ㅝ [wə]
ㅙ [oay]
ㅞ [wey]



Yodisation
ㅕ [ja]
ㅑ [jə]
ㅛ [jo]
ㅠ [ju]



Combinaisons
ㅒ [jay]
ㅖ [jəy]
ㆌ [joy]
ㆉ [juy]
 

En gras, les lettres en usage actuellement avec leur valeur phonétique supposée au XVe siècle. La première voyelle de base a disparu en coréen standard.
---------------------------------------------------------------------------

Un des buts de la nouvelle écriture était de fixer la prononciation correcte des caractères chinois, notamment d'en préciser la partie finale de la syllabe, en d'autres termes de fixer la rime nécessaire pour les compositions poétiques en chinois. De ce fait, la première version de cet alphabet contient des combinaisons de lettres propres à cet usage et on publia rapidement (1448) un dictionnaire, le Tongguk chŏngun, « Rimes correctes en Corée », pour qu'il serve de référence.
L'usage de cette écriture se répandit très lentement, et elle fut cantonnée aux femmes et au peuple qui ignoraient les caractères chinois. Qualifiée d'« écriture vulgaire » (ŏnmun) par un opposant à son usage, l'appellation lui est restée jusqu'à la création, au début du XXe siècle, du nom de han'gŭl, « écriture des Han » ou aussi « grande écriture ». Le nombre de lettres a diminué et les règles de l'orthographe ont sensiblement varié depuis la création de l'alphabet, tout comme la langue qui a grandement plus évolué que le français.


Naehun « Instruction pour l'intérieur »
Livre d'instructions à l'usage des femmes compilé par la reine Sohye et publié pour la première fois en 1475.

L'HISTOIRE 

Ecrire l'histoire est d'abord une affaire officielle et c'est une entreprise de première importance pour laquelle la Chine fournit les modèles. Un ouvrage historique n'est pas, à cause de cela, une œuvre qui cherche l'effet littéraire et, encore moins, qui exprime une subjectivité. Dans la conception de l'histoire qui a cours alors, le relativisme n'est pas de mise, les choses sont justes ou fausses ; il n'est pas concevable qu'un événement puisse être examiné sous des points de vue différents et aboutir à des opinions qui ne s'excluent pas. Cela est d'ailleurs encore parfois vrai dans l'historiographie actuelle. Les actions ont une valeur morale dont il convient d'indiquer la correction ou l'incorrection, comme Confucius l'aurait fait dans les annales « Printemps et automnes » (Ch'unch'u). L'histoire fournit aussi les précédents, les cas auxquels il faut se référer pour résoudre une difficulté inédite.
La rédaction, à la disparition d'une dynastie, à la mort d'un roi, est confiée à une commission ad hoc nommée par le roi. En faire partie constituait une charge éminente ; elle exigeait la rigueur dans la compilation des sources et « l'objectivité » dans l'exposition des événements qui devait contenir aussi en filigrane l'aspect moral des choses. C'est de cette façon que fut compilée l'histoire du Koryŏ (Koryŏ sa, achevé en 1451) qui devait par son enseignement légitimer le changement de régime de 1392. Durant le Chosŏn, faire écrire l'histoire du règne précédent relevait de la responsabilité de tout nouveau souverain, cette pratique a duré jusqu'à la fin de la dynastie. On pouvait pour cela s'appuyer sur des documents régulièrement élaborés tels le « journal » des secrétaires royaux (Sungjŏngwŏn ilgi) ou les notes de la Chambre de défense des frontières (Pibyŏnsa tŭngnok). Cette histoire est une chronique rédigée sous la forme d'annales juxtaposant des données de toutes sortes et de toute importance. Celles-ci ont été conservées intégralement pour tous les souverains et sont connues sous le nom collectif de Wangjo sillok (Annales véridiques des rois). Ce travail de compilation se faisait à partir de documents originaux, comme les notes prises en permanence par les historiographes royaux (sach'o), qui ensuite n'étaient pas conservées. Les archives entendues comme les documents primaires produits par l'administration sont éliminées, seule demeure la version réécrite. Cette attitude explique peut-être pourquoi les histoires officielles des anciens royaumes n'ont pas été transmises, le Samguk sagi, l'histoire officielle des trois royaumes compilée au XIe siècle, s'y substituait. Le travail terminé il était établi plusieurs copies, parfois imprimées, et on en déposait certaines, à fins de conservation, dans des « magasins d'histoire » (sago), dépôts installés dans une zone montagneuse écartée, par exemple, dans l'île de Kanghwa, à l'intérieur de la forteresse du mont Chŏngjok et sous la garde du monastère Chŏndŭng.
On procédait pareillement pour des cérémonies ou des évènements particuliers tels qu'un mariage ou un enterrement royal, un banquet anniversaire, des travaux aux palais, la réfection d'une tombe, etc. Après l'achèvement des travaux ou de la cérémonie, on rédigeait un « dossier » appelé ŭigwe. Copié en plusieurs exemplaires, ce recueil servait d'archives car on éliminait les documents originaux. On prenait soin, peut-on dire, de transmettre à la postérité un passé déjà mis en forme, déjà analysé et interprété.
Les annales royales ou les ŭigwe n'étaient pas destinées à une consultation privée, seule l'administration y avait recours en cas de besoin. Pour une diffusion publique de l'histoire, d'autres livres étaient compilés et répandus. Parfois, sur instruction royale, un lettré composait un manuel à l'usage des étudiants comme le Tongguk sariak, « Abrégé historique du pays de l'Est », de Kwŏn Kŭn (1352-1409), ou encore on réalisait une histoire officielle sur le modèle d'une oeuvre chinoise comme le Tongguk t'onggom, « Miroir universel du pays de l'Est » (1484), mis en forme par une équipe dirigée par Sŏ Kŏjŏng (1420-1488). Par la suite, An Chŏngbok (1712-1797) en fit une réduction intitulée Tongsa kangmok.
Les lettrés qui ont rédigé des écrits historiques indépendants prenaient soin d'indiquer le caractère privé de leur démarche. On les qualifie de yasa, « histoires des champs, histoires sauvages ». Le Yŏllyŏsil kisul d'Yi Kŭngik (1736-1806) en est un exemple connu où sont regroupés, affaire par affaire, des extraits de documents éclairant chaque événement traité.

LA LITTERATURE

Durant toute la période du Chosŏn, la littérature est marquée par la dichotomie linguistique signalée précédemment. La part prépondérante de cette littérature est produite en chinois par les hommes de la haute société qui, seuls, avaient la maîtrise de la langue écrite. Cette littérature repose largement sur les conceptions confucéennes qui imprégnaient la vie de l'aristocratie. La littérature doit avoir, de ce fait, un rôle utile ; elle doit servir au perfectionnement de soi, à l'édification morale des autres, à l'établissement et à la conservation d'une société bien ordonnée et sagement administrée.
Seuls les écrits de cette nature, en prose, ont droit au titre de mun, la « littérature sérieuse », bien représentée, à côté de la poésie, dans les oeuvres complètes des lettrés célèbres. Ce sont des textes de ce genre qui ont été choisis pour constituer le Tongmunsŏn, « Anthologie du pays de l'Est », achevé en 1478, choix d'œuvres opéré par une équipe de hauts fonctionnaires sous le règne de Sŏngjong et préfacé par Sŏ Kŏjŏng. Y ont été inclus nombre de textes à caractère politique. Il est aisé de comprendre qu'il ne s'agit pas là d'une littérature de divertissement. Dans les œuvres en prose des « littérateurs » on rencontre surtout des écrits de circonstance : préfaces, lettres, essais, biographies, éloges, épitaphes, textes rituels, etc. La part du romanesque demeure faible et les collections d'anecdotes ne sont pas dignes d'y être reçues. Cela ne signifie pas néanmoins qu'il n'y a pas, compilés par d'honorables aristocrates, des recueils de mélanges de qualité, contenant des anecdotes variées, comme celui de Sŏng Hyŏn (1439-1504), le Yongjae ch'onghwa. Il en existe toutefois bien d'autres tels les Paegwan chapki d'Ŏ Sukkwŏn (1re moitié du XVIe siècle).
À côté, la poésie composée à la mode chinoise, principal sujet des grands concours de recrutement, tient une place importante par le fait que tout lettré se trouve dans l'obligation d'en composer. C'est en quelque sorte le genre littéraire par excellence. Sous la forme la plus fréquente de quatrains ou de huitains pentasyllabiques ou heptasyllabiques, les poèmes doivent transmettre la sincérité des sentiments et la rectitude de la pensée, conforme à la Voie, en harmonie avec la nature. Quelques-uns, comme Im Che (1549-1587), lui doivent la renommée.
La littérature en coréen est d'abord représentée par la poésie. Au XVe siècle, au moment de la création de l'alphabet, deux œuvres ont été composées et servaient d'application au nouveau système d'écriture : le Yongbi ŏch'ŏn ka, « l'Envol des dragons », poème solennel exaltant les ancêtres de Sejong, et une œuvre d'inspiration bouddhique. Incomplètement transmise, celle-ci est composée d'une biographie du Bouddha, le Sŏkpo sangjŏl, à laquelle s'ajoutent des hymnes de louange, Wŏrin ch'ŏn'gang chigok, « Chant de la lune reflétée dans mille fleuves ». Les deux parts furent réunies par le roi Sejo et imprimées ensuite sous le titre Wŏrin Sŏkpo (1459).
Hors ces compositions très officielles, deux formes poétiques bénéficient d'une vogue spéciale, le kasa et le sijo. Le premier est un long poème, sans métrique bien fixe, qui avait vocation à être psalmodié. Le second se réduit à un poème court, d'environ 45 syllabes, dont le nom signifie littéralement « air du temps » ; il serait apparu vers le XIIIe siècle et est resté une forme vivante jusqu'à la fin de la dynastie des Yi. Il se limite à un tercet dont chaque vers, composé de groupes de syllabes de longueur variable, est marqué d'une césure avec une contrainte particulière au premier hémistiche du troisième vers. Dans ces poèmes brefs l'auteur exprime ses sentiments personnels. Ces poésies se chantaient, à la différence de la poésie composée en chinois qui se lisait seulement. Elles s'interprétaient en particulier sous une forme élaborée, appelée kagok, dont le chant était renforcé par un accompagnement instrumental (cf. La musique, chap. IX). Pour les besoins des chanteurs, on les rassembla en recueils, tel le Ch'ŏnggu yŏngŏn, les « Chants des vertes collines » (1728).
Parmi les hommes qui composèrent des poèmes en langue vulgaire demeurés célèbres, Chŏng Ch'ŏl (1536-1593) et Yun Sŏndo (1587-1671), fonctionnaires ayant connu les vicissitudes d'une carrière aux XVIe et XVIIe siècles, sont particulièrement fameux, notamment grâce, pour le second, à son « Chant des cinq amis » (Ou ka). Une particularité de la poésie en coréen tient à ce qu'elle a pu être le fait de femmes alors qu'elles sont totalement exclues de la littérature en chinois ; ce pouvait être des kisaeng comme Hwang Chini (XVIe siècle), ou bien, à l'autre bout de la hiérarchie sociale, des dames de grandes familles telle Hŏ Ch'ohŭi (1563-1589), dite Nansŏrhŏn.
Une forme littéraire chantée qui émerge au XVIIIe siècle est liée à une catégorie de gens placés au bas de la société, les kwangdae qui comprennent baladins, saltimbanques et autres amuseurs publics ambulants. Ils élaborent de longs poèmes narratifs, chantés avec une gestuelle sobre par un interprète seul, simplement accompagné d'un joueur de tambour. Cette forme vocale, ayant une origine populaire dans le Sud-Ouest, est appelée p'ansori; la pièce la plus célèbre reste Ch'unhyong ka, le chant de Ch'unhyang, du nom de l'héroïne, kisaeng à Namwŏn.
Durant la dynastie des Yi apparut peu à peu, à partir du XVIIe siècle, une littérature de récréation en prose comprenant des romans anonymes en langue vulgaire et en écriture alphabétique, parfois adaptés d'œuvres chinoises. Ils furent diffusés au XIXe siècle sous la forme de livres de colportage, livrets imprimés sur un papier grossier. Cette littérature à usage populaire, prolongeant les anciennes biographies fictives, transpose souvent les événements historiques dans la fiction, tel Imjin nok, « Chronique de l'année imjin », réinterprètation imaginaire de l'invasion japonaise de 1592. Le premier roman de ce type, le Hong Kiltong chŏn, « Vie de Hong Kiltong », a été attribué à Hŏ Kyun (1569-1618) mais cela demeure discuté. Il est peu douteux en revanche qu'un autre aristocrate, Kim Manjung (1637-1692), soit à la fin de sa vie l'auteur de deux œuvres qui existent en coréen et en chinois, le Kuun mong, « Rêve des neuf nuages », et le Namjŏng ki, « Vers le Sud ». Bien que réprouvée par les confucéens stricts, cette littérature romanesque où les dénouements sont heureux n'est pas dénuée d'un caractère édifiant.

Première page d'un roman populaire, Chang P'ungun chŏn.


LA PHILOSOPHIE CONFUCEENNE

Contre le bouddhisme, le confucianisme s'était répandu au XIVe siècle dans l'élite intellectuelle et administrative, fournissant les bases idéologiques du nouveau régime. Les doctrines philosophiques retenues étaient celles développées par un ensemble de philosophes aux XIe et XIIe siècles dans la Chine des Song, en particulier par Zhu Xi (1130-1200). Ce courant de pensée est généralement appelé en Corée, École de la nature et du principe, sŏngnihak, mais il est connu sous le nom de néo-confucianisme en Occident. Il diffère du confucianisme de l'Antiquité en ce qu'il ne propose pas seulement un modèle de société, une doctrine de bon gouvernement, des règles de comportement mais aussi une conception métaphysique et une vision cosmographique. De la sorte il pouvait se présenter non comme une simple philosophie mais comme une quasi-religion fournissant une explication globale du monde. Cette version du confucianisme s'imposa comme une orthodoxie qui ne laissa pas de place à d'autres conceptions. Ainsi la pensée du philosophe chinois Wang Yangming (1472-1529) qui s'opposait à celle de Zhu Xi n'eut que très peu d'écho en Corée.
Les figures marquantes des premiers temps, les contemporains du changement de dynastie, se partagèrent entre les partisans du nouvel État, ses dirigeants, tel Chŏng Tojŏn, et ceux qui, au nom de la fidélité à la dynastie déchue, se tinrent plus ou moins volontairement à l'écart des affaires. Les maîtres d'alors qui avaient opté pour la seconde ligne, tel Kil Chae (1353-1419), devinrent des figures emblématiques de l'école dite sarim, « la forêt de lettrés ». Tout au long du Chosŏn, cette attitude contradictoire entre le devoir de participer aux affaires publiques et la tentation de se cantonner dans une retraite studieuse s'est fait sentir et a tourmenté nombre de lettrés.
La période la plus brillante pour la pensée confucéenne se situe au XVIe siècle. Parmi les personnalités qui marquèrent les débats de l'époque, deux noms sont particulièrement mis en avant, Yi Hwang (T'oegye) et Yi I (Yulgok), le premier ayant acquis une renommée qui dépassa les limites du royaume. La question qui se discutait portait principalement sur la place qu'il fallait accorder au ki (chinois qi), le souffle matériel, par rapport au principe formel, le li (chinois li), les deux étant inséparables et interdépendants. Sŏ Kyŏngdŏk (Hwadam 1489-1546), « lettré caché », accordait la prééminence au ki, le li ne pouvant exister indépendamment ; à l'opposé Yi Hwang (1501-1570) qui fit une grande carrière administrative

Diagramme du Faîte suprême;
chinois et français (page suivante; traduction de Tcho Hye-young).

Premier diagramme du Sŏnghak sipto de Yi Hwang





donnait la primauté au principe li sur l'élément matériel ki. Dans ce débat, qui dura tout au long de la dynastie, Yi I (1536-1584) défendait une opinion dualiste moyenne. Une controverse portant sur les émotions dans la nature humaine fit aussi batailler épistolairement Yi Hwang contre Ki Taesŭng (1527-1572) durant huit ans, à partir de 1559. Dite « Controverse des quatre commencements (tan) et des sept sentiments (chŏng) » (ou, en abrégé, « Théorie des quatre et sept » sach'illon), la question soulevée devint récurrente. Il s'agissait de savoir si les quatre qualités morales (humanité, justice, rite et sagesse) et les sept sentiments (joie, colère, chagrin, crainte, amour, haine et désir) provenaient ou du principe, le li, ou du souffle matériel, le ki, s'ils étaient la manifestation de l'un ou de l'autre. Il s'agissait bien d'une question fondamentale à la jonction de la conception métaphysique de l'univers et de l'être humain, de la psychologie humaine. En 1572, Yi I et son ami Sŏng Hon (Ugye 1535-1598) en débattirent aussi par lettres.
Par la suite le débat philosophique fut largement entaché par les luttes des factions pour l'accaparement du pouvoir politique (cf. Les factions, chap. IV). Les écoles avaient de la sorte une base régionale. Ce fut le cas au XVIIIe siècle, au moment du « débat de Ho-Rak » où l'on disputait de savoir si la nature (sŏng, chinois xing) de l'homme était la même que celle des choses : l'école de Nakha, c'est-à-dire de la capitale, menée par Yi Kan (1677-1727) défendait la similitude et s'opposait à l'école du Hosŏ, de la province du Ch'ungch'ŏng, défendue par Han Wŏnjin (1682-1751).
On individualise parfois aussi une « école des rites » dont les membres, encore plus que les autres confucéens, mettaient l'accent sur la stricte observation des rites, qu'ils soient publics comme dans les cérémonies officielles ou bien privés ; la vertu ne s'obtenant que par le contrôle de son comportement en tout lieu et tout temps. Kim Changsaeng (1548-1631) fut un maître influent de cette tendance.

L'ÉCOLE DES ÉTUDES PRATIQUES (SIRHAK)

Après les désastres que constituaient les invasions japonaises et mandchoues, en réaction contre les tenants de l'orthodoxie néoconfucéenne dominante, où le débat d'idées était entravé par son association avec la dangereuse lutte des factions politiques, un nouveau courant de pensée se développa à partir du XVIIe siècle, souvent en dehors de l'aristocratie au pouvoir. Il s'agit d'une tendance, le lait de quelques intellectuels, et non d'une école structurée. Dans la première moitié du XVIIIe siècle, Yi Ik, dit Sŏngho (1681-1763), qui a composé une œuvre à caractère encyclopédique, apparaît comme le plus représentatif de ces penseurs pragmatiques. Outre une certaine remise en cause des interprétations établies par Zhu Xi, l'école du sirhak (promue et ainsi nommée au XXe siècle) est surtout marquée par un souci qui n'existait pas précédemment pour les domaines ayant des applications pratiques, traditionnellement méprisées. Le terme sirhak est donc traduit par études pratiques, parfois par études du réel ou savoir pratique. On y trouve effectivement un intérêt net pour les sciences naturelles, les techniques, l'économie, la société, une volonté d'appréhender la réalité contemporaine sans les préjugés habituels. Ainsi Chŏng Yagyong (Tasan, 1762-1836), considéré comme le plus éminent de cette tendance, fut-il impliqué dans la mise au point d'une architecture militaire avec la construction de la forteresse de Suwŏn voulue par le roi Chŏngjo. Cette attitude est très bien reflétée par le célèbre journal du voyage que fit Pak Chiwŏn (1737-1805) en Chine en 1780, le « Journal du Jehol » (Yŏrho ilgi). Dans cette œuvre complexe, il invite ses compatriotes à ne plus voir dans les Mandchous des barbares et à considérer le développement économique de la Chine qu'il juge supérieur à celui de la Corée. La préoccupation des techniques est pareillement nette dans le texte de Pak Chega (1750-1805), écrit après son voyage de 1776, livre auquel il donne le titre provocateur de Pukhagŭi, « Choses apprises dans le Nord », d'après une anecdote rapportée par Mencius. Le contact, à l'occasion des ambassades à Pékin, avec la science occidentale importée par les jésuites permit aussi l'introduction de nouvelles conceptions, telles que la rotondité et les mouvements de la terre défendus par Hong Taeyong qui se rendit à Pékin en 1765. Des questionnements sur la validité des strictes structures sociales ou de l'ordre politique sinocentrique pointaient aussi dans ses écrits.
On peut néanmoins juger le sirhak comme un courant de pensée réformateur prolongeant les conceptions confucéennes fondamentales ; il cherche toujours, mais par d'autres voies, le gouvernement idéal pour une société idéale. Il prône un confucianisme réformé mais il demeure à l'intérieur du confucianisme