IX
LES ARTS ET LES TECHNIQUES

Du point de vue d'un lettré du Chosŏn, les arts (pour utiliser une notion occidentale) se limitaient aux arts de l'écriture, que ce soit la composition littéraire ou la calligraphie, et à la peinture, elle-même variation de la calligraphie en quelque sorte. Calligraphie et peinture se pratiquent avec les mêmes outils (pinceaux), utilisent les mêmes matériaux (papier et encre principalement) et servent aux mêmes fins. L'idéal est atteint par la personne qui excelle conjointement en poésie (en chinois), en calligraphie (du chinois) et en peinture (à l'encre de Chine). On fait gloire de cette réussite à quelques maîtres renommés tels Kang Hŭian (Injae 1419-1464) ou Kang Sehwang (P'yoam 1713-1791). La céramique, tout comme la sculpture quasi inexistante, est un artisanat, l'architecture relève des rites pour la conception des édifices tandis que la réalisation est une affaire d'artisans dirigés par un charpentier. La musique et la danse ressortissent aussi aux questions de rites avant que la pratique d'un instrument soit une activité de perfectionnement personnel. Par commodité, sont donc regroupés, dans ce chapitre, des domaines qu'un Coréen d'autrefois n'aurait pas associés. À ce qu'on peut qualifier d'arts sont adjointes des techniques, des arts mécaniques associés aux arts libéraux en quelque sorte, ce qui pose le problème de la science.
Les arts, comme les productions artisanales, sont particulièrement marqués par la pensée confucéenne qui a imposé une esthétique à partir de ses valeurs morales. Elles insistent sur le perfectionnement de soi, le comportement correct en société selon des normes qui excluent l'extravagance. La manifestation de la magnificence, de la gloire, de l'originalité est inappropriée. Le désir de paraître doit être réfréné, le comportement doit être modeste. La pratique d'une activité artistique constitue un moyen de se perfectionner, elle ne peut servir à obtenir un bénéfice matériel ou être un métier. Il s'agit évidemment là d'une conception élaborée et prônée par une aristocratie qui jouit de moyens de subsistance autres et suffisants, mais les conséquences de cette attitude se sont fait sentir dans tous les domaines. Influencé par l'ascétisme confucéen, l'art coréen de cette époque est donc marqué par la retenue, dans l'expression des sentiments aussi bien que dans la taille des œuvres, que ce soit une peinture ou un bâtiment. On recherche une certaine imperfection apparente pour éviter le raffinement ostentatoire. L'œuvre doit exprimer la sincérité du cœur et donc repousser l'artifice, son apparence doit être simple et facilement perceptible mais, néanmoins et surtout, refléter la profondeur de l'accomplissement moral de son auteur. Ce dépouillement voulu qui avoisine parfois la rusticité caractérise toutes les manifestations artistiques du temps des Yi.

LA CALLIGRAPHIE

La réalisation artistique suprême est l'œuvre calligraphique. Par une longue manipulation du pinceau et des exercices astreignants, on parvient à maîtriser la technique et, en conséquence, la personnalité peut transparaître. Les différents types d'écriture, sigillaire, régulière ou cursive, tout comme l'écriture elle-même viennent de Chine ainsi que, souvent, les textes copiés. Tous les styles mis à l'honneur en Chine ont été pratiqués, en particulier celui de Zhao Mengfu (1254-1322) de l'époque mongole eut une grande influence, suivie par celle de Wang Xizhi (IVe siècle). Bien que d'emploi quotidien pour un lettré, l'écriture se transforme volontairement en œuvre d'art. Sauf exceptions, elle est tracée sur papier ; elle se déploie sur des rouleaux, verticaux ou horizontaux, des albums, des paravents, complète des peintures, orne des éventails, s'étale sur des rochers, etc. Une belle calligraphie était appréciée comme épitaphe sur les stèles tombales et il est d'usage courant qu'un nom ou un texte soit transposé sur une planchette de bois et suspendu dans un édifice, tel un pavillon de plaisance, ou encore sur les piliers d'une salle élégante. Les bâtiments d'importance recevaient un nom qui, gravé sur un panneau de bois (p'yŏnaek), ornait leur entrée. Celui du sŏwŏn, dédié à Yi Hwang, dû au pinceau de Han Ho (Sŏkpong 1543-1605), est renommé. Ce calligraphe est un des plus prisés en Corée. Fonctionnaire, son talent était souvent requis pour des pièces officielles. Avant lui, le prince d'Anp'yŏng (Yi Yong 1418-1453), fils de Sejong, était connu pour son écriture, son habileté de musicien et ses goûts de collectionneur. Parmi les calligraphes célèbres plus récents, on peut citer Yi Kwangsa (Wŏn'gyo 1705-1777) qui remit à l'honneur des styles négligés, mais le plus illustre fut Kim Chŏnghŭi (Ch'usa 1786-1856) qui alliait à cette pratique celle de la peinture, spécialement des orchidées, tout en étant un fin lettré et un graveur de sceaux.


Calligraphie de Kim Chŏnghŭi.


LA PEINTURE

En simplifiant il est possible d'avancer qu'il existe deux catégories de peinture. L'une est pratiquée par des fonctionnaires recrutés sur examen technique (chapkwa) pour être affectés en général à l'administration centrale. Ils relèvent du « bureau de la peinture » Tohwasŏ (ministère des Rites) qui compte une soixantaine de peintres et une trentaine d'élèves. Ces techniciens occupent des emplois inférieurs et seuls quelques-uns accèdent à la hiérarchie des neuf classes (cf. Les fonctionnaires, chap. IV) où le maximum pour eux est la sixième. Ils ont pour tâche l'exécution des peintures voulues à la cour. À commencer par le portrait du roi, ce sont des représentations d'événements tels des banquets, des vues de sites ou de bâtiments, des portraits de hauts fonctionnaires, etc. Cette peinture se caractérise par l'emploi de couleurs. Elle a un caractère utilitaire, commémoratif et elle est réalisée par des professionnels.
L'autre catégorie est celle des lettrés qui pratiquent « en amateur », pour qui la peinture constitue une activité noble d'aristocrate cultivé. Ils utilisent principalement le lavis à l'encre de Chine, la couleur, quand elle est employée jouant un rôle secondaire. Fondamentalement le dessin est obtenu par la modulation du noir de l'encre et par la forme des touches de pinceau. Elle ne vise pas à reproduire le sujet de la façon la plus réaliste possible mais à en fournir une interprétation intellectuelle. Les thèmes les plus proches de la calligraphie, ceux qu'on traite uniquement en monochrome d'encre, souvent complétés d'une inscription ou d'un poème, sont les « quatre gentilshommes » (sa kunja) mais aussi le pin, la vigne, le bananier, parfois des animaux. Les quatre plantes distinguées du titre de kunja (« homme de qualité », selon l'idéal confucéen), à savoir le prunus (prunus mume en fleur), l'orchidée, le chrysanthème et le bambou, pour les vertus qu'elles symbolisaient, ont été souvent traitées par tout lettré quelque peu artiste. Le bambou qui ploie mais ne casse pas, est une plante symbolique de la droiture autour de laquelle on réalise maintes et maintes variations transposées dans le monde du dessin mais toujours fondées sur l'observation naturaliste. Yi Chŏng (T'anŭn 1541-après 1622), descendant du roi Sejong, passe pour les avoir tracés aussi bien de la main gauche qu'il les dessinait de la main droite avant une blessure de guerre. Parmi ceux qui se sont fait un nom, le calligraphe et érudit Kim Chŏnghŭi est à citer, ou encore Yi Haung, le taewŏn'gun, père du roi Kojong. À côté de ces thèmes végétaux, le grand sujet de la peinture de lettré était le paysage à la suite de la grande tradition chinoise, et spécialement de l'école de Wu apparue à l'époque médiane des Ming.
Toutefois la séparation entre les peintres professionnels et les peintres lettrés s'estompe à partir du XVIIe siècle, car les meilleurs des premiers ont déjà investi le domaine des seconds, le lavis d'encre. Un peintre fonctionnaire comme Kim Myŏngguk (XVIIe siècle) pouvait rivaliser avec les maîtres zen du Japon (où il alla par deux fois) et tracer avec aisance une figure de Bodhidharma. Surtout, le domaine de la peinture de paysage a été marqué par une innovation riche de développements qui est portée au crédit d'un lettré, Chŏng Sŏn (Kyŏmjae 1676-1759), lequel s'est libéré des conventions techniques et thématiques traditionnelles. Il a été le représentant inspiré d'une modification profonde dans le choix des paysages : au lieu de traiter une scène dans un décor chinois de fantaisie ou, d'une façon imaginaire, un site chinois célèbre jamais vu directement, dorénavant on peint en majorité des paysages ou des sites réels coréens, lieux qui ont été appréciés sur place et qui, de la sorte, sont identifiables même s'ils sont réinterprétés librement. Les étranges Kŭmgangsan, les « monts du Diamant » dans la province du Kangwŏn, ont fourni à Chŏng Sŏn comme à d'autres un modèle se prêtant à bien des variations. Kim Hongdo (Tanwŏn 1745-?), fonctionnaire attaché au bureau de la peinture, a maîtrisé tous les genres picturaux, aussi bien les thèmes et techniques officiels avec des portraits que la façon des lettrés avec des immortels taoïstes en lavis, des paysages; il exécuta même de la peinture de tradition bouddhique. En outre, il a brillamment illustré un nouveau thème qui apparaît au XVIIIe siècle, la peinture de genre, tableaux à sujets réalistes contemporains dé-


Orchidées par Yi Haŭng.


peignant la vie quotidienne, y compris du peuple, de son époque. Son cadet, Sin Yunbok (Hyewŏn 1758-1820), lui aussi du Tohwasŏ, poursuivit dans cette voie où il osa faire apparaître la galanterie, sujet futile pour un moraliste confucéen.
Au cours du XVIIIe siècle, par les contacts établis pendant les ambassades à Pékin, quelques notions de la peinture occidentale ont pénétré et ont été appliquées, mais l'influence reste très faible et ses traces, par exemple dans les portraits, ne sont discernables que par les spécialistes. Les portraits, le plus souvent posthumes, étaient exécutés ordinairement pour les besoins du culte des ancêtres. À quelques exceptions près, ils étaient réalisés selon une forme type et obéissaient à des règles qui laissaient peu de place à de grands écarts avec la norme, un homme assis dans un fauteuil en grand habit de fonctionnaire.
Les moines sŏn faisaient aussi des portraits des maîtres de leur secte pour souligner les lignées de transmission des enseignements. En dehors de ces peintures, les moines bouddhiques ont continué à produire des peintures religieuses, parfois de grande taille, où les figures sont dessinées au trait, puis complétées d'une riche palette de couleurs posées en aplats. De la fin de la période a subsisté en grande quantité de la peinture populaire, souvent à thème classique déformé et géométrisé, à l'aspect gauche et schématique, à couleurs vives, aujourd'hui mise en avant.

LA MUSIQUE

Dans la tradition chinoise, la musique telle que Confucius l'aurait glorifiée possède d'abord une fonction rituelle qui assure l'harmonie entre le ciel et la terre, reflète la concorde entre les hommes dans une société justement organisée. C'était un des six arts que devait pratiquer un « homme de qualité » (kunja) du temps de Confucius. La musique savante, celle qu'on appelle au sens élargi musique raffinée, aak, est donc d'abord adaptée à cet usage, qu'elle soit jouée lors des cérémonies religieuses officielles ou aux banquets formels de la cour. L'expression des émotions y est soigneusement contenue ; elle conserve, de ce fait, un caractère lent et majestueux, loin des rythmes plus vifs de la musique populaire. Au début de la dynastie, elle est constituée de deux traditions différentes : la musique d'origine chinoise, dite des Tang (tangak), et la tradition locale (hyangak), mais la première avait décliné à la suite du pouvoir des Mongols (XIIIe siècle) et, le temps passant, elle s'est coréanisée. L'une et l'autre utilisent une échelle pentatonique mais le rythme était binaire pour la première et ternaire pour la seconde. L'héritage musical chinois, à la gamme heptatonique, supposé sans altérations, survivrait dans les morceaux exécutés devant le sanctuaire dédié à Confucius, Munmyo, c'est la musique élégante (aak) au sens étroit. On y emploie des instruments de tradition chinoise, fabriqués en huit matériaux différents (métal, pierre, soie, bambou, calebasse, terre, cuir et bois), de façon à symboliser très intellectuellement l'univers et son unité. Un autre type de musique rituelle est jouée en l'honneur des mânes des ancêtres royaux, à Chongmyo. Elle existe encore sous la forme de deux suites adoptées et arrangées par le roi Sejo en 1463, avec des paroles célébrant la gloire des souverains, associées à l'exécution de deux danses. Cette musique raffinée était jouée par des musiciens professionnels, souvent d'origine servile, appointés dans plusieurs administrations de la cour. Ils exécutaient les compositions prescrites par le rituel et fixées à cet effet au XVe siècle. Cette musique ne se devait donc pas d'innover sous l'influence d'une initiative individuelle.
En dehors de ces formes musicales conçues pour les rites de type confucéen se perpétue le chant religieux bouddhique qui se présente comme une sorte de psalmodie de versets en chinois, plus rarement en sanscrit, soit une variété de plain-chant appelé pŏmp'ae. La musique, surtout dans ses pratiques moins officielles, est étroitement associée à la poésie. Les poèmes se chantent sur diverses mélodies accompagnées d'instruments. C'est spécialement le cas des chants à la technique difficile, appelés kagok, fondés sur des poèmes lyriques, qui nécessitent l'emploi de cinq instruments représentatifs, une cithare, le kŏmun'go, un hautbois (p'iri), une flûte traversière (taegŭm), une vielle à deux cordes (haegŭm) et un tambour en forme de sablier (changgo). Les poèmes courts, les sijo, étaient aussi chantés mais plus simplement (cf. La littérature, chap. VIII). Ces formes vocales, avec une part de la musique savante, forment ce qu'on appelle maintenant la musique correcte (chŏngak).
À la fin de la dynastie, semble-t-il à partir de pratiques populaires, deux formes musicales particulières acquièrent la notoriété. D'une part, de longues narrations chantées par un seul interprète sans autre accessoire qu'un éventail, rythmées par le tambour (puk ou changgo), jouissent d'une faveur qui dépasse les milieux populaires. Ces oeuvres nommées p'ansori content des histoires qui existent aussi sous forme de romans ; il n'en subsiste aujourd'hui que cinq dont la célèbre histoire de Ch'unhyang. D'autre part, la pratique

Instruments de musique, d'après le Chinsŏn ŭigwe (1877).
1 Flûte droite (t'ongso)
2 Hautbois (p'iri)
3 Cymbalon (yanggŭm)
4 Hautbois « barbare » (hoga)
5 Flûte chinoise (tangjŏk)
6 Flûte traversière (taegŭm)
7 Orgue à bouche (saenghwang)
8 Cithare à douze cordes (kayagŭm)



9 Luth (pip'a)
10 Panghyang (jeu de lamelles métalliques)
11 Cithare à six cordes (kŏmun'go)
12 Cithare à sept cordes (ajaeng)
13 Vièle à deux cordes (haegŭm)

d'instruments en solo se répand avec des pièces spécifiques, les sanjo, suites de mouvements ininterrompus, aux rythmes allant du lent au rapide, et marqués par les battements du tambour en sablier (changgo). Cette forme musicale a d'abord été élaborée pour deux {ithares, la plus populaire le kayagŭm, « la cithare de Kaya », instrument considéré comme yin, à douze cordes tendues sur chevalets, et le kŏmun'go, instrument plus aristocratique et masculin (yang), qui compte six cordes tendues sur frettes et chevalets et qu'on touche à l'aide d'un plectre.


Danse à la cour, d'après le Chinsŏn ŭigwe (1877). 


LA DANSE 

La danse était étroitement associée aux rites tout comme la musique raffinée, l'aak. Un cas exemplaire est fourni par le rituel en l'honneur des sages confucéens qui se déroulait devant Munmyo à Sŏnggyun'gwan, au cours duquel il y a une étroite association de musique instrumentale, de musique vocale et d'un ballet hiératique. Le nombre de danseurs était limité à 36 pour un État tributaire, mais il fut porté à 64 quand la vassalité envers l'empire chinois fut abolie (1897). Les exécutants, suivant que la danse est civile ou militaire, portent des attributs différents, ils restent sur place et exécutent lentement, avec componction, un mouvement simple. Les enchaînements sont répétés. Cela est lent, répétitif et guindé. Plus variées et plus animées, les danses à la cour, c'est-à-dire exécutées par des kisaeng à l'occasion de banquets officiels, se rapprochaient plus du spectacle. Elles n'étaient pas sans relation avec les danses que les bonzes exécutaient comme offrande aux bouddhas et exercice spirituel, comme la danse des cymbales ou des neuf tambours. En dehors de cela, les danses des mudang relevaient des cérémonies chamaniques, et les danses masquées des baladins (kwangdae) font partie des réjouissances populaires (cf. Les loisirs, chap. X).

L'ARCHITECTURE

Par leurs caractéristiques générales, leurs méthodes de construction, leur aspect, les bâtiments du Chosŏn appartiennent au système architectural de l'Extrême-Orient, diffusé à partir de la Chine. En tenant compte des particularités coréennes, on peut relever quelques principes observés pour la construction de tout édifice, quelle que soit sa taille. L'unité de base est une salle hypostyle rectangulaire indépendante, posée sur le sol sans fondations enterrées, la façade étant un des grands côtés. La salle est constituée d'une charpente de bois composée de colonnes soutenant des fermes de comble où plusieurs entraits de longueur décroissante sont superposés car les charges ne sont pas réparties par des éléments obliques. Seule l'ossature de bois est porteuse, les parois, si elles ne sont pas munies de portes-fenêtres, sont simplement formées d'un hourdis constitué de torchis sur un treillage. Le pavillon est abrité par un pesant et imposant toit de tuiles grises reposant sur une couche de terre soutenue par les chevrons débordant en rive. Les colonnes s'appuient sur des socles de pierre, souvent laissés volontairement bruts, disposés sur une plate-forme de terre damée, maçonnée de pierre. La dignité du pavillon (et son style) se remarque souvent à l'importance de la zone ménageant la transition entre le haut des colonnes et les pannes (poutres horizontales sur lesquelles s'appuient les chevrons), constituée de systèmes de consoles plus ou moins nombreux et complexes. Ces systèmes, appelés kongp'o, formés d'éléments s'imbriquant les uns dans les autres, s'élèvent comme des pyramidons posés sur la pointe. L'unité de mesure est le k'an, c'est-à-dire la distance entre deux colonnes (elle varie en moyenne de trois à quatre mètres) ou la superficie entre quatre colonnes ; un bâtiment imposant comme la salle de trône du palais Kyŏngbok ne compte que 5 k'an en façade pour 5 k'an plus petits de côtés (31 x 23 m), soit des dimensions restreintes. Autre caractéristique, les pavillons à de rares exceptions près (fonction de garde) ne comportent pas d'étage. Seules quelques salles au caractère éminent (salle de trône, salle de culte majeure dans un monastère bouddhique), par un système de toit double, donnent extérieurement l'illusion d'une construction à étage. Ainsi l'architecture est d'abord une construction de bois (essentiellement du pin) et de  terre, accessoirement de pierre (granit) ; la brique étant cantonnée dans les fortifications militaires.
Ces constructions faites d'une charpente de bois sans fondations enterrées se démontent et se reconstruisent facilement, leur déplacement est aisé. En contrepartie, elles nécessitent un entretien fréquent, tant pour le toit avec sa couche de terre que pour l'ossature ou les remplissages. Les bâtiments, s'ils ont échappé aux dégâts des flammes, nécessitent de temps à autre une réfection complète, avec démontage et changement des pièces. Le souci de protéger les parties fragiles, en particulier celles sensibles à l'eau, explique leur revêtement par des peintures de couleurs vives. On recouvre les pièces architectoniques de motifs géométrisés, plus ou moins multicolores selon la nature de l'édifice, créant un contraste net avec le gris uniforme des tuiles. Cette ornementation est appelée tanch'ŏng, mot à mot « rouge-vert », sachant que dans le système des couleurs de base en Extrême-Orient, le bleu et le vert ne sont pas distingués. Le choix des matériaux, périssables, le peu de fixité au sol de la construction, ne confèrent pas à l'architecture coréenne un caractère pérenne mais un aspect impermanent qui s'associe bien à sa modestie.
Si les constructions ne cherchent pas à s'inscrire éternellement dans le temps, le plus grand soin est mis pour les insérer dans l'espace. Selon leur destination, à l'usage des morts ou des vivants, les constructions sont placées à un endroit favorable quant au ki, le flux énergétique qui circule dans l'univers. Pour les demeures humaines, on recherche un lieu où il est concentré, ce qui place les constructions dans des sites à la disposition précise (cf. La géomancie, chap. Il), en évitant que leur taille perturbe l'environnement naturel. Les pavillons séparés, formés d'une salle hypostyle rectangulaire, sont disposés transversalement, ils ne se développent pas en profondeur

Les styles de construction.
Dans l'architecture de bois où l'élément de base est une salle rectangulaire hypostyle, le passage des colonnes verticales aux pannes (tori) ①, poutres horizontales de la toiture, revêt une importance particulière. Au cas le plus simple, dans une maison ordinaire, il se fait directement (style mindori). À l'origine, pour supporter l'avancée du toit destinée à éloigner l'eau de pluie du pied du bâtiment, on commença à intercaler des consoles. Composées de pièces assemblées les unes dans les autres elles prirent de l'importance et forment des pyramides inversées. Associées à quelques autres caractéristiques comme le galbe des colonnes, leur disposition détermine des « styles ». Si les systèmes de consoles (kongp'o) reposent seulement sur les colonnes, on parle de style chusimp'o. Si un ou plusieurs systèmes s'intercalent entre les colonnes, le style est dit tap'o. La traverse (ch'angbang) ② reliant le somment des colonnes est alors doublée par une sablière (p'yŏngbang) ③. Le surhaussement de la panne peut se faire plus modestement au moyen d'un corbeau simple ou double, le style est alors dit ikkong. Le style tap'o était utilisé pour les constructions les plus solennelles.

style t'apo



stlye mindori




style ikkong (simple et double)



console (kongp'o) en coupe


mais en largeur. Chongmyo, le sanctuaire des ancêtres royaux à Séoul, illustre à l'extrême cette tendance. Placés à l'intérieur d'enceintes, le plus souvent murées, souvent emboîtées, les pavillons sont agencés selon des plans plus ou moins fixés. Ceux en rapport le plus direct avec la tradition chinoise (cœur du palais royal, école confucéenne - hyanggyo ou Sŏnggyun'gwan) s'organisent en priorité selon un axe longitudinal et une symétrie latérale. Les autres ont une organisation moins stricte, moins symétrique, plus libre mais les uns et les autres sont toujours liés à des cours qui participent pleinement du bâti. En particulier, celles-ci servent aux communications qui se font par elles, c'est-à-dire par l'extérieur, même dans l'architecture domestique.

LA CERAMIQUE

La production de céramiques avait une tradition d'excellence que les productions de céladons, c'est-à-dire des grès porcelaineux recouverts d'un revêtement vitrifié (la couverte) vert plus ou moins bleuté, des XIIe et XIIIe siècles, lui avaient acquis. À cette époque, cette technique était parfois complétée par des motifs incisés et remplis d'une barbotine blanche ou noire, dessins qui apparaissent à travers la couverte. Cette production raffinée, destinée à une aristocratie aimant le luxe, évolua sous l'influence d'une nouvelle sensibilité artistique et un goût pour plus de simplicité, où la spontanéité dans l'exécution, sinon une apparence de laisser-aller, est appréciée. L'épaisseur de la couverte diminua et les motifs du décor à la barbotine, floraux ou géométriques, envahirent toute la surface de la pièce, par leur répétition à l'infini au moyen d'estampage en creux empli d'engobe. D'autres pièces sont enduites à grands traits de brosse d'un engobe blanc, parfois incisé, pour créer l'ornementation. Elles évoluent vers une céramique moins soignée, apparaissant moins finie, léchée, au décor simplifié et spontané. Celui-ci peut être réalisé en brun à reflets métalliques à l'aide d'un oxyde de fer, sur un fond d'engobe blanc. Ces céramiques dérivées des céladons du Koryŏ sont dites aujourd'hui punch'ŏng, abréviation de punjang hoech'ŏng cha, « céramique bleu pâle à décor d'engobe ». On les appelle au Japon mishima, ido ou encore hakeme, selon le décor. La production de ce type de céramique ne perdura pas après les invasions de 1592-1597, au cours desquelles bien des fours furent détruits et les potiers déportés au Japon.
Dans le même temps, on produisait pour l'usage de la cour de la porcelaine entièrement blanche grâce à sa pâte sous une couverte translucide. Son emploi, restreint, gagna l'aristocratie qui l'appréciait comme vaisselle rituelle. Sous l'influence des bleu et blanc de la Chine des Ming, le bleu de cobalt, d'abord importé de Chine puis produit localement (1464), fut longtemps utilisé avec parcimonie et considéré comme un élément de luxe ; de la sorte son utilisation ne se répandit vraiment que tardivement. On obtenait alors une céramique blanche (légèrement bleutée), décorée de motifs variés, végétaux, animaux, compositions géométriques, etc., au moyen du bleu de cobalt. Il lui était associé ou substitué à l'occasion de l'oxyde de cuivre (rouge) ou de fer (brun). Les dessins étaient tracés avec une certaine liberté ou fantaisie, non dénuée d'humour parfois.
Des fours pour la céramique ou la poterie étaient établis un peu partout, les sites du mont Kyeryong sont célèbres pour la production de punch'ŏng. Les fours officiels étaient établis, pour une part importante, au sud de la capitale, dans la région de Kwangju (province du Kyŏnggi). La production y était assurée par des artisans dépendants de l'administration des cuisines royales, Saongwŏn, spécialement dans les fours de Punwŏn, au bord du fleuve Han, quifurent privatisés en 1883. 

LES SCIENCES ET LES TECHNIQUES

L'emploi du mot science, dans le sens d'une recherche de l'explication des choses, est probablement discutable mais il est possible de regrouper sous cette dénomination un ensemble d'éléments difficiles à passer sous silence. Le XVe siècle est vanté comme une période de réalisations remarquables dans le domaine scientifique et technique. L'intérêt pour l'agriculture se manifeste par la rédaction officielle d'un traité appelé Nongsa chiksŏl, « Discours direct sur l'agriculture », publié en 1430 auquel s'ajoute celui de Kang Hŭimaeng (1424-1483), le Kŭmyong chomnok. Le souci de la santé n'est pas moindre avec la compilation de sommes médicales et pharmacologiques, Ŭibang yuch'wi, « Classification de recettes médicales », publiée en 1445, laquelle fut suivie bien plus tard par une somme plus célèbre encore le Tongŭi pogam, « Miroir de la médecine orientale », que Hŏ Chun acheva de rédiger en 1610. En premier lieu des réalisations techniques viennent les instruments pour déterminer le temps et les mouvements célestes associés. On évoque donc un planisphère céleste réalisé en 1395 et gravé sur pierre, ainsi que l'installation d'un observatoire astronomique au palais royal (Kyŏngbok-kung), mais surtout des outils pour préciser le temps : perfectionnement du cadran solaire, installation d'une clepsydre avec automate dans le palais royal, etc. Ces instruments sont associés à Chang Yŏngsil, réalisateur aussi d'une sphère armillaire en 1442. Une autre réalisation est fréquemment mise en avant, l'invention d'un pluviomètre, deux siècles avant son emploi en Europe.
Toutefois ce mouvement n'a pas eu de suite importante, les lettrés confucéens dédaignaient trop la technique et il semble bien que ces perfectionnements, comme la détermination des tons corrects en musique par Pak Yŏn à l'époque, avaient fondamentalement une relation avec les pratiques rituelles : déterminer précisément la date et l'heure était nécessaire pour célébrer correctement les cérémonies mais avait peu d'incidence sur la vie des paysans. Le pluviomètre n'a pas servi à des études climatologiques appliquées à l'agriculture. Ces limites dans le développement des techniques se retrouvent dans les méthodes d'imprimerie mises en oeuvre à l'intérieur du palais royal.

L'IMPRIMERIE

À côté d'une tradition de production de livres manuscrits qui ne fut jamais abandonnée, la xylographie constituait le procédé d'impression normal et cette technique était largement diffusée. Elle consistait à graver en relief des textes, des images ou les deux combinés sur des planchettes de bois, puis à les reproduire sur papier par frottis après encrage des tablettes. On obtenait ainsi une impression limitée à un nombre d'exemplaires restreint, mais qu'on pouvait reproduire à la demande pendant longtemps en conservant correctement les planchettes gravées. Néanmoins, en l'absence d'une forte demande de livres, une véritable activité de librairie commerciale ne s'est pas développée. L'édition est d'abord une entreprise officielle engagée pour les besoins administratifs et éducatifs ainsi que pour la propagande confucéenne. En dehors de cela, la production de livres est surtout le fait d'institutions privées comme les sŏwŏn ou les monastères bouddhiques ; on trouve aussi à côté une production privée, de particuliers, par exemple pour diffuser les œuvres complètes d'un lettré connu, compilées par ses descendants et ses disciples. Ce n'est qu'au XIXe siècle qu'apparaît vraiment, à la capitale et à Chŏnju (province du Chŏlla), une production destinée à la vente, surtout sous la forme de livres de colportage comprenant notamment des romans en coréen destinés à une clientèle populaire. Elle se distingue immédiatement par l'emploi d'un papier jaunâtre très grossier, loin du papier au ton ivoirin fabriqué avec l'écorce du mûrier à papier, utilisé habituellement pour les œuvres de valeur, livres, peintures ou calligraphies. Ces éditions soignées étaient chères. Un livre peu volumineux comme les « Entretiens » (Nonŏ) de Confucius valait 1,5 rouleau de tissu (p'il) et deux boisseaux (tu) de riz au XVIe siècle.
L'imprimerie coréenne présente toutefois la particularité en Extrême-Orient d'avoir, tôt et régulièrement ensuite, pratiqué la typographie métallique. Celle-ci, connue à la fin du Koryŏ, probablement dès le milieu du XIIIe siècle, bénéficia de l'attention des premiers souverains de la dynastie des Yi. À l'intérieur du palais fut établi un bureau de la fonte des caractères (Chuja-so) qui produisit des types métalliques en 1403 (caractères de l'année kyemi), en 1420 (année kyŏngja) avant de parvenir, en 1434, à une technique fiable (caractères de l'année kabin) qui évolua peu ensuite. Cependant, cette technique demeura pratiquement confinée à une production très officielle, de haute qualité. Le nombre d'exemplaires produits restait très limité et leur diffusion restreinte, les livres imprimés ainsi étant ordinairement offerts au nom du roi à quelques bénéficiaires tels de hauts fonctionnaires, leur vente était prohibée.