
III
LA SOCIÉTÉ

La société du Chosŏn n'est en aucune façon égalitaire ; tout au Contraire elle est fondée sur des hiérarchies marquées : opposition entre l'homme libre et l'esclave, subordination de la femme à l'homme, hiérarchisation entre le jeune et le vieux, le cadet et l'aîné, dévalorisation plus ou moins accusée de certaines activités professionnelles, etc. Les personnes sont réparties dans des états comme on aurait dit on France sous l'Ancien Régime et chacun doit rester à son rang, lequel est largement déterminé par la naissance, l'hérédité. Tout au long de la période, l'ascension sociale a été contrainte, toutes sortes de règles discriminatoires la limitaient et la rigidité du cadre social fut une permanence. De la sorte on a maintenu constamment dans une position inférieure les enfants des concubines. Idéologiquement, cette inégalité généralisée était justifiée par le confucianisme qui considérait les relations humaines comme un élément même de l'ordre cosmique indiscutable. C'était un leitmotiv que d'affirmer, sans que cela puisse prêter à débat, la formule de Mencius sur les cinq relations humaines (oryun, chinois wulun) : affection entre le père et le fils, justice entre le prince et le sujet, distinction entre le mari et la femme, gradation selon l'âge, fidélité entre amis. Leur respect assurait l'harmonie dans l'univers, leur méconnaissance provoquait des catastrophes tant humaines que naturelles.
Cotte société est marquée en outre par une singularité en Extrême-Orient. À cause de l'importance de la population servile, lii société du Chosŏn, surtout durant ses premiers siècles, peut logiquement être qualifiée de société esclavagiste. Sa particularité, de ce point de vue, vient de ce que ces esclaves ne sont pas d'origine étrangère, acquis à l'occasion d'une expansion militaire ou grâce à un commerce spécialisé, mais bien issus de l'asservissement d'une partie de la population par une autre. Cette société possède en outre un caractère qui ne lui est pas propre puisque ce fut longtemps une situation commune mais dont il faut se souvenir en permanence. Elle est constituée dans sa très grande majorité d'une paysannerie laborieuse, d'une population qui vit dans des villages à la campagne. Les citadins n'en constituent qu'une part restreinte et il ne s'est pas formé une véritable bourgeoisie urbaine.
Au XVe siècle, la loi distinguait fondamentalement deux catégories de personnes, celles qui étaient libres (yangin) et celles qui ne l'étaient pas (ch'ŏnin). Au cours des cinq siècles de l'existence du Chosŏn, des changements notables se sont produits mais la loi n'a pas été modifiée radicalement sur ce point. Sans vouloir contraindre une réalité sociale souvent connue approximativement, qui a évolué sur une longue période, où les termes usuels ont un sens complet difficile à appréhender et parfois mouvant, il est possible de présenter le tableau suivant.

LE PEUPLE

Il est constitué par tous les hommes libres, appelés yangin, les « bonnes gens ». Cet état de liberté était établi par une ascendance d'hommes libres, à la fois par le père et par la mère. Légalement les hommes du peuple, et non les femmes, sont redevables de trois types d'imposition : les impôts payés en nature, la corvée (puyŏk) et les obligations militaires (kunyŏk) (cf. Les impôts, chap. IV). Les esclaves, au contraire, n'étaient pas assujettis au service militaire et ne pouvaient devenir soldats ; en revanche, les femmes esclaves supportaient les corvées. En contrepartie de leurs obligations, les hommes libres jouissaient du droit de passer les concours d'État (kwagŏ) et de devenir fonctionnaires (cf. Les fonctionnaires, chap. IV). C'est cette possibilité qui marquait la limite entre la roture « honorable » et l'état vil (ch'ŏnin) puisque les concours n'étaient ouverts qu'aux hommes libres et que quelques groupes sociaux subissaient des restrictions dans ce droit ce qui les plaçaient dans une position inférieure.
La part la plus importante du peuple était constituée par les agriculteurs. En 1910 encore plus de 80 % des familles travaillent la terre. Dans la conception confucéenne de la société, l'état d'agriculteur, pourvoyeur des besoins de base, n'était pas méprisable à défaut d'être honorable. De la sorte, dans la hiérarchie sociale théorique, les paysans prenaient place après les fonctionnaires et les lettrés et avant les artisans et les commerçants. On estime qu'au milieu du XVe siècle, sept dixièmes des yangin étaient propriétaires de terres. Il est opportun d'évoquer ici la question de la propriété de la terre, car 


Couple de marchands ambulants par Kim Hongdo.


Un paletrenier (vers 1398).


si l'on dit que toute terre appartient de droit au roi, il s'agit là d'un concept théorique, d'une affirmation de principe justifiant l'action légale à propos de la propriété foncière. La situation pratique devait être très différente bien que la question soit débattue et cette situation a évolué au cours du temps. La terre pouvait effectivement appartenir à une personne à titre privé, elle constituait un bien qui se transmettait par héritage et qui se vendait. L'État contrôlait les titres de propriété, les transmissions et les droits de possession définis par les lois. Ainsi, pour une vente, il fallait obtenir une approbation administrative qui prenait la forme d'un certificat (iban) délivré après examen de la situation du terrain. Cette règle tomba toutefois en désuétude à partir du XVIIe siècle. Les autorités tenaient aussi à jour des registres fonciers (yangon), prioritairement pour la répartition des impôts.
Au début de la dynastie des terres étaient allouées à des administrations ou des institutions (kongjŏn, terre publique) ou à des personnes (fonctionnaires, militaires, veuves, orphelins, etc.), dites alors « terres privées » (sajŏn). Les bénéficiaires en touchaient les revenus (théoriquement un dixième pour les kongjŏn) soit pour leur fonctionnement soit à titre de rémunération ou de récompense. Cela découlait de la loi foncière, ou pour mieux dire fiscale, instituée par Yi Sŏnggye, le futur fondateur de la dynastie des Yi, en 1391 (kwajŏnbŏp, loi des terres selon le rang). À l'origine, l'octroi de terres privées se limitait à un droit d'usufruit non transmissible mais, suite à plusieurs réformes, la pratique a disparu et les émolument s se faisaient uniquement en grain.
Après les agriculteurs venaient les artisans, producteurs d'articles manufacturés, puis les commerçants en bas de l'échelle sociale. Ne produisant pas de biens, ils passent pour des parasites vivant aux dépens des paysans. Leur nombre demeura limité, probablement moins de 10 % de la population. Symbole du peu d'estime dans lequel étaient tenues les activités commerciales, le fait de descendre de commerçants disqualifiait pour se présenter au grand concours (mun'gwa).
Parmi les hommes libres, assez vite, une différenciation marquée s'institua entre une aristocratie de fait, les yongbon, et une roture souvent proche de l'état vil. Cette dernière englobait les agriculteurs, les artisans, les commerçants et les pêcheurs ; ils étaient alors qualifiés de sangin, « hommes du commun ».

L'ARISTOCRATIE (LES YANGBAN)

La loi ne distinguait pas, au sein des hommes libres, une noblesse héréditaire dotée de privilèges. Certes, les descendants des rois, les enfants des « sujets méritants » (kongsin), jouissaient d'avantages mais il n'existait pas, en dehors de cas limités, une noblesse en droit. Toutefois, les fonctionnaires occupaient une position particulière. Dans les premiers temps de la dynastie, le terme yangban (mot à mot les deux classes, c'est-à-dire civile et militaire) désignait l'ensemble des personnes occupant une fonction officielle, aussi subalterne fût-elle. Mais on commença au XVIe siècle à distinguer parmi ces fonctionnaires et le mot en vint à équivaloir à sadaebu qui désignait les hauts fonctionnaires, les mandarins pour employer ce mot venu du portugais, ceux pourvus d'un grade dans les neuf classes (sa désignant les fonctionnaires inférieurs à la 5e classe, taebu supérieurs à la 4e). Sur le modèle de la Chine le recrutement des fonctionnaires devait se faire au mérite, au moyen de concours (cf. Les fonctionnaires, chap. IV), mais la tendance, ancienne en Corée, à maintenir une noblesse héréditaire influença de plus en plus le fonctionnement du système. À partir de la fin de ce XVIe siècle, le mot yangban désigna un groupe social dont les membres appartenaient à une famille et possédaient l'instruction qui, ensemble, les qualifiaient pour une fonction publique supérieure. Non seulement on ne pouvait accéder à celle-ci que grâce à sa situation familiale maison pouvait devenir fonctionnaire du simple fait de ses ancêtres, hors concours. C'étaient les « promotions de


Mandarin coréen.


l'ombre » (ŭmbo) ; on pouvait aussi être nomm é sur recommandation, théoriquement pour promouvoir les hommes de valeur. Le système ainsi aménagé permettait donc de perpétuer les privilèges de la classe au pouvoir. Les descendants des hauts fonctionnaires, en réalité, monopolisaient la fonction publique dirigeante. Les membres de cette classe, lettrés, ne s'occupaient ni d'agriculture, ni d'artisanat ou de commerce et étaient dispensés des obligations militaires (kunyŏk). Ils possédaient néanmoins une fortune assise sur des biens fonciers agraires. Les postes mandarinaux conféraient prestige social et richesses et ceux qui y accédaient constituaient de la sorte une vraie aristocratie fondée sur le lien de parenté, pratiquant l'endogamie sociale et se distinguant du « peuple » (sangmin). Une statistique concernant uniquement Taegu en 1690 indique que moins de 10 % de la population relevait du statut de yangban, plus de la moitié appartenait au peuple et environ 37 % étaient de l'état vil (ch'ŏnmin), c'est-à-dire des esclaves. Il semble qu'à partir du XVIIIe siècle, une part de plus en plus grande de la population ait revendiqué l'appartenance à la catégorie privilégiée des yangban.


Mandarin en chaise à porteurs
(d'après W. R. Carles, Life in Corea, 1888).


LE CLAN ROYAL

Le début de la dynastie avait été marqué par des luttes de pouvoir sanglantes ayant entraîné, parmi d'autres victimes, la mort de deux des enfants du fondateur. Les premiers souverains cherchèrent donc à éviter le renouvellement d'une pareille situation. Ils instituèrent finalement un système où les membres du clan royal bénéficiaient de privilèges, de la sécurité matérielle, mais en échange de quoi ils étaient exclus de la vie politique et administrative. Cela était d'autant plus vrai que les personnages étaient proches du trône, les princes mais aussi les gendres et le beau-père du roi, car, dans la situation isolationniste du pays, la politique matrimoniale royale demeurait exclusivement une affaire intérieure. Les descendants d'un roi, jusqu'à la quatrième génération incluse, n'avaient pas le droit de se présenter au grand concours mandarinal (mun'gwa). Jusqu'à la neuvième génération ils jouissaient d'avantages, comme l'exemption do service militaire ou un traitement de faveur en cas de procès. Mais à partir de la cinquième génération, comme les autres membres du clan royal, ils participaient pleinement à l'administration du pays. Le clan royal, les Yi de Chŏnju, est celui qui eut de très loin le plus tjrand nombre de lauréats au grand concours des fonctionnaires. Les descendants des filles de roi recevaient aussi des privilèges durant six générations.

LES ESCLAVES (NOBI)

Durant la période allant du XVe au XVIIe siècle, une part considérable de la population, estimée à 30-40 % de celle-ci, était constituée par des personnes qui n'étaient pas libres. En coréen on les appelle nobi. On débat pour savoir s'il convient de traduire le mot par esclave ou serf, mais le fait qu'ils appartenaient à un maître qui pouvait les vendre, qui avait un quasi-droit de vie et de mort sur eux, les définit exactement comme des esclaves. Leur situation de dépendance complète était bien marquée par le fait qu'ils n'avaient aucunement le droit de porter plainte contre leur maître ou de le dénoncer s'il commettait un crime. Sauf cas de réduction en esclavage par jugement criminel, les nobi appartenaient à cette catégorie par naissance et transmettaient leur état servile à leur descendance à perpétuité, puisqu'il n'existait pas de possibilités réelles d'affranchissement. Il suffisait même qu'un seul des parents fût esclave pour que l'enfant le fût aussi. Cette situation sociale bloquée amenait naturellement la nécessité de se libérer par soi-même en fuyant et en fraudant sur son état. On sait que, en 1484, le nombre d'« esclaves publics » était évalué à 450 000 et que parmi eux 100 000 étaient en fuite, soit près d'un quart.
Les esclaves se répartissaient en deux catégories. Les uns appartenaient à l'État et étaient affectés aux diverses administrations, centrales ou locales, ou bien étaient redevables d'une production de bien, à savoir un rouleau de tissu et dix feuilles de papier par an et par personne. Les autres étaient la propriété de particuliers qui, semble-t-il, pouvaient eux-mêmes être esclaves. Soit ils travaillaient alors directement dans la maison du maître, soit ils étaient occupés à des travaux agricoles selon le système du « double champ » (chakkye, un champ cultivé pour le maître, l'autre pour l'esclave) ou selon un métayage, où la moitié de la production était due.
Bien qu'il n'ait pas existé un important marché d'esclaves, ceux-ci faisaient partie du patrimoine comme les terres, pouvaient être vendus et avaient un prix. Dans la seconde moitié du XVe siècle, le prix fixé était de 20 setiers (sŏk) de riz ou 40 rouleaux (p'il) de tissu de coton, alors qu'un cheval coûtait 30 à 40 rouleaux. Au début du XVIIe siècle, soit après les guerres japonaises qui provoquèrent une diminution de la population et des conditions propices à des changements d'état, la valeur marchande avait doublé.
À la fin du XVIIIe siècle, le prix des esclaves s'effondre. Il apparaît que la culture au moyen d'une large population servile ne soit plus économiquement avantageuse et, de ce fait, l'esclavage disparaît au profit du métayage. Certaines décisions légales répercutent ce changement, ainsi en 1801 les esclaves publics affectés à la plupart des administrations et palais sont affranchis. Le nombre d'esclaves chuta au XIXe siècle, mais il fallut attendre 1887 pour que le système de l'hérédité de l'esclavage fût aboli.

LES CENS VILS (CH'ŎNIN)

Les esclaves n'étaient pas les seules personnes à être rangées de fait parmi la population vile. S'y trouvait aussi un ensemble de gens occupés à des tâches jugées dégradantes. Ces personnes étaient considérées comme « libres de corps mais viles de fonction ». Les plus connues parmi elles sont les paekchŏng. Ceux-ci étaient censés descendre de populations étrangères du Nord-Est, mal assimilées, menant une vie nomade et s'adonnant aux activités de boucherie et à la vannerie pour subsister. Une tentative d'intégration au XVe siècle n'avait pas donné de résultats sérieux. Ils s'occupaient de l'abattage des animaux, du travail du cuir, activités avilissantes qui les reléguaient à une situation voisine des parias. Ils étaient de la sorte soumis à diverses discriminations, comme l'obligation de vivre dans des quartiers séparés ou l'interdiction de porter le chapeau de crin noir, mesure qui avait pour but de les reconnaître facilement. Ils etaient tenus de tuer gratuitement les animaux pour les sacrifices officiels et pouvaient être réquisitionnés comme bourreaux pour les exécutions capitales. Leur nombre est inconnu mais ils devaient être plusieurs dizaines de milliers quand leur statut fut aboli par les réformes de l'année kabo (1894).
On retrouvait aussi parmi les ch'ŏnin tous ceux sur lesquels la société confucéenne jetait l'opprobre : les vagabonds dont faisaient partie les kwangdoe, c'est-à-dire les saltimbanques, comédiens ambulants s'adonnant à la danse, à la musique ou au théâtre, les bonzes, les chamanes (mudang), les prostituées (kisoeng). Celles-ci, souvent des esclaves publiques dépendant des administrations, par leurs fonctions particulières, pouvaient être parmi les rares femmes instruites car elles étaient éduquées pour pratiquer les arts liés aux réjouissances, tels le chant, la danse, la musique instrumentale, la poésie.
Il existait enfin de petits groupes de personnes au métier héréditaire, situés à la limite de la vilenie : yŏngni, servant des relais de poste, yŏmgan, employés aux salines, mokcha, bergers, marins même, etc. Ils étaient d'un cran inférieur au peuple ordinaire. Certains employés subalternes des administrations locales subissaient aussi quelques restrictions dans leur capacité à passer les examens (kwagŏ).

LES CHUNCIN (LES GENS DU MILIEU)

À partir du XVIIe siècle apparaît dans la réalité sociale un groupe qui se situe entre la « noblesse » et la roture ordinaire, ses membres sont dits « hommes du milieu » ou mieux « hommes du centre ». Au sens étroit, il comprenait certains fonctionnaires techniciens de l'administration centrale, choisis au moyen de concours spéciaux : médecins, astronomes, peintres du bureau de la peinture, mathématiciens, interprètes, musiciens, soit des techniciens de haut niveau, souvent recrutés dans les mêmes familles. Dans un sens plus large, ce groupe incluait aussi les étudiants enregistrés dans les écoles provinciales vivant à la campagne (kyosaeng), certains petits fonctionnaires locaux (hyangni) et les bâtards (sŏŏl), les fils auxquels les yangban donnaient naissance avec des concubines roturières. Il semble que ce groupe se soit formé majoritairement à partir de fils de yangban et de concubines qui, n'ayant pas accès à la haute fonction publique, ont finalement monopolisé les emplois techniques et sont devenus pratiquement une classe héréditaire de spécialistes, bien éduqués et prospérant en milieu urbain. Ils formèrent néanmoins une catégorie assez restreinte : à Ulsan, de 12% en 1729, ils n'atteignaient pas encore 16% en 1804. Rapporté à l'ensemble de la population, le pourcentage devait être de beaucoup inférieur.

LA DÉMOGRAPHIE

L'administration, à partir de 1639, procédait à des recensements triennaux mais ils étaient destinés à l'établissement des impôts et de la conscription. De ce fait, ils n'englobaient qu'une partie de la population, estimée à seulement la moitié, et n'enregistraient que les foyers légaux. Les chiffres qui ressortent de quelques études sur la démographie ne s'accordent guère que sur un schéma d'évolution ; ils doivent donc être considérés avec une grande prudence. Ce sont plus des ordres de grandeur concevables, parfois, que des approximations fiables. Au début de la dynastie, la population du royaume est estimée à 5-6 millions d'habitants. Elle aurait augmenté sérieusement jusqu'à la fin du XVIe siècle pour atteindre environ 14 millions. Les invasions japonaises de 1592 et de 1597 provoquèrent une perte de population estimée à quatre millions de personnes, se traduisant par un net dépeuplement jusqu'au milieu du XVIIe siècle, suivi par une augmentation vigoureuse. La fin du XVIIIe siècle, avec une population qui aurait été de 18 millions, paraît correspondre à un maximum durant tout le Chosŏn. La densité de population aurait été alors, en moyenne, d'environ 80 habitants au km2 mais avec une disparité nette entre les régions. Elle aurait été nettement moins élevée dans le nord que dans le sud de la péninsule, là où l'agriculture était, sans conteste, plus riche. La population de la première moitié du XIXe siècle, à cause de famines et d'épidémies, aurait baissé avant de croître de nouveau pour atteindre environ 17 millions en 1910.

IV
L'ORGANISATION POLITIQUE

Le Chosŏn est un État bureaucratiqu e régi par des lois Écrites, géré par une administration structurée, elle-même ninutieusement réglementée. Cela ne signifie pas que la légalité ait été toujours scrupuleusement respectée, dans la levée les impôts notamment, ni qu'il n'en ait pas résulté quelques roubles parfois sérieux. Les abus à certaines époques et dans certains domaines ont été une réalité qui n'est pas niée, mais il ne faut nullement imaginer le pays comme un royaume dépourvu de lois où l'administration agit sans frein et le monarque se conduit en despote omnipotent. Son action, sa vie quotidienne même, est sérieusement encadrée. Il est obligé notamment de composer avec l'administration dont l'organisation suivait théoriquement le modèle chinois.
La gestion de l'État doit obéir aux critères confucéens qui visent théoriquement au bien-être du peuple et au maintien de l'harmonie universelle parce que, selon les conceptions générales admises de l'univers, les actes humains ne sont pas indépendants des phénomènes naturels, il existe des corrélations entre tous les domaines qui créent une interdépendance entre l'homme et la nature. Dans cette conception, les fonctionnaires ne peuvent œuvrer que pour le bien commun, dans la plus grande fidélité au roi et à la dynastie puisque, administrant effectivement le pays sans contestation majeure, le souverain détient le « mandat du Ciel » et règne grâce à la volonté de celui-ci, selon une version orientale et pragmatique du droit divin. Il découle de cela que le concept de parti politique, rassemblement de gens se regroupant pour défendre leurs intérêts et promouvoir leurs idées, ne peut avoir cours, pas plus qu'une division du pouvoir, les mandarins n'agissant que par délégation du roi, source de toute légitimité. Dans cette conception il ne peut donc exister séparément un gouvernement et des fonctionnaires, il n'y a qu'une administration qui traite l'ensemble des affaires (civiles, militaires, judiciaires, économiques...) et conduit la politique générale du royaume.
La réalité fut pourtant moins idéale, et la classe qui monopolisait la haute fonction publique se scindait, de façon quasi permanente, en factions se disputant âprement le pouvoir et les avantages économiques et sociaux qui lui étaient liés.

LES STRUCTURES ADMINISTRATIVES CENTRALES

Au sommet de la hiérarchie se trouve le roi, choisi normalement par le souverain précédent parmi ses enfants ; monarque en principe absolu, il doit sous peine de perdre sa légitimité gouverner en accord avec le Ciel de sorte que l'harmonie entre les choses naturelles et les choses humaines ne soit pas altérée. Le roi, élément yang, et la reine, élément yin (coréen ŭm), forment un couple garant de l'équilibre et constituent idéalement un modèle pour le peuple. Le roi assure les activités masculines telle l'agriculture, la reine veille aux occupations féminines comme la sériciculture. Bien que limité par le statut des femmes dans la société, la reine peut jouer à la mort de son mari un rôle important. En cas de minorité, une reine douairière exerce la régence « derrière le rideau » (suryŏm ch'ŏngjŏng, car elle demeurait cachée aux fonctionnaires par un store) ; ce peut être aussi elle qui choisira l'héritier en cas de difficulté ou qui avalisera la destitution d'un monarque.
L'organe politico-administratif le plus élevé est le Grand Conseil d'État, Ŭijŏngbu, composé de sept membres des plus hauts niveaux, dont le premier président (yŏngŭijŏng), souvent qualifié de Premier ministre. Ce conseil supervise l'ensemble des fonctionnaires, répartis en neuf classes, gère la politique générale et dirige les affaires administratives. À l'échelon immédiatement inférieur se placent six départements ministériels, par ordre de préséance, ministère des fonctionnaires, du cens, des rites, de l'armée, de la justice, des travaux publics. Chacun est dirigé par un ministre (p'ansŏ) portant théoriquement le grade « deuxième classe supérieure », assisté d'un vice-ministre (ch'amp'an, deuxième classe inférieure) et d'un adjoint (ch'amŭi, troisième classe supérieure).
La liaison entre le roi et la haute administration se faisait par l'intermédiaire du secrétariat royal, le Sungjongwŏn, composé de six « secrétaires », sŭngji (troisième classe supérieure). Proche de cet organe, eux aussi logés à l'intérieur du palais, existaient plusieurs


Détail d'un cortège royal
(d'après le Wŏnhaeng ŭlmyo chŏngni ŭigwe, 1795).


organismes centraux. Le Cabinet des compositeurs, Hongmun'gwan, chargé des compositions littéraires a aussi la garde des livres ; il est dirigé par un mandarin de la première classe supérieure. Une autre administration du même niveau avait des attributions un peu semblables : l'Académie royale, Yemun'gwan, qui rédigeait des pièces de littérature officielles. La cour des dépêches, Sŭngmunwŏn, établissait les documents destinés à la Chine et autres pays voisins. Existait aussi une haute cour de justice, Uigumbu, chargée des procès les plus graves au cours desquels le roi pouvait intervenir en personne.
Deux administrations particulières jouent un rôle non négligeable par leur pouvoir de contrôle des actes et des mœurs. L'une est la cour des censeurs, Sahŏnbu, dirigée par le grand censeur (deuxième classe inférieure). Elle est chargée de surveiller l'administration et les mandarins. Par ses interventions dictées selon la morale confucéenne, elle a contribué puissamment à l'implantation et au maintien de l'orthodoxie. L'autre est la cour des remontrances, Saganwŏn, avec son grand maître des remontrances taesagan (troisième classe supérieure), elle détient le pouvoir et le devoir de faire des remontrances au roi et par là a constamment cherché à soumettre son comportement à l'aune confucéenne.
La gestion de la capitale, Hansŏngbu, relève de l'administration centrale et non pas de l'administration provinciale. À sa tête se trouvait un préfet (p'anyun, deuxième classe supérieure), assisté de deux préfets en second (deuxième classe inférieure). Une particularité de l'administration de la ville réside dans le fait que la préfecture est investie de la police de jour mais que, la nuit, cette responsabilité passe au bureau du guet (sunch'ŏng), constitué de militaires qui surveillent aussi les portes. La ville est divisée en cinq arrondissements (pu) comprenant chacun des cercles (pong) ; les quartiers (tong) n'ont pas de rôle administratif.
Aux environs de la capitale, quatre villes fortifiées, pourvues d'un camp militaire, ont vocation à servir de refuge pour le roi en cas de danger. À leur tête est placé un préfet, en même temps commandant militaire (yusu, deuxième classe). Ce sont Kaesŏng, Kanghwa, Kwangju (forteresse du mont Namhan) et Suwŏn (Hwasŏng).
En dehors de structures destinées à la famille royale comme le Chongch'inbu qui assure surtout des fonctions rituelles, diverses administrations ont la charge de s'occuper des affaires du palais, comme les cuisines, les glacières, la garde-robe, la chambre des fournitures (Naesusa) pour l'approvisionnement de la cour ou celle des cercueils par avance, etc. Existent aussi le bureau nommé « les portes violettes » responsable des constructions, celui des médecins ou celui des pharmaciens, sans compter des gardes de différents statuts. Les eunuques sont en nombre réduit (140 au bureau des eunuques). Par rapport au royaume de Koryŏ, leur pouvoir a été très limité ; ils sont intégrés dans une hiérarchie, comme tout fonctionnaire, mais ils ne peuvent occuper de postes politiques ou militaires. De la sorte ils n'ont jamais joué de rôle politique prépondérant.

L'ADMINISTRATION PROVINCIALE

Le territoire du royaume est divisé en huit provinces. Celles-ci comprennent des subdivisions qui ne sont pas subordonnées entre elles mais qui portent des noms différents en fonction de leur importance (population, superficie, rôle militaire, etc.) et, conséquemment, du grade du fonctionnaire affecté à leur direction. Dans
l'ordre décroissant, ce sont les pu, les taedohobu, les mok, les tohobu, les kun et les hyŏn.

Tableau abrégé de la haute administration
Ci-contre : Administration centrale, fonctionnaires civils


Classe
Administration
1re supérieure
1re inférieure
2e supérieure
2e inférieure
3e supérieure
3e inférieure
4e supérieure
4e inférieure
5e supérieure
Chongch'inbu Conseil de la maison royale
kun (prince)
kun (prince)
kun (prince)
kun (prince)
tojŏng, chŏng
pujŏng
chŏnch'ŏm
pusu
chŏnbu
Ŭijŏngbu
Grand conseil d'État
yŏngŭijŏng, chwaŭijŏng, uŭijŏng
ch'ansŏng
ch'amch'an



sain

kŏmsang
Ŭigŭmbu
Haute cour

p'ansa
chisa
tongjisa





Cho (6) Départements
ministériels


p'ansŏ
ch'amp'an
ch'amŭi



chŏngnang
Hansŏng-pu
Séoul


p'anyun
yun (2)



sŏyun

Sahŏnbu
Cour des censeurs



taesahŏn

chibŭi
changnyŏng

chip'yŏng
Kaesŏng-pu
Kaesŏng



yusu





Sŭngjŏngwŏn
Secrétariat royal




tosŭngji (1), sŭngji (2), pusŭngji (2), tongbusŭngji (1)




Saganwŏn
Cour des remontrances




taesagan
sagan


hŏnnap
Hongmun'gwan
Cabinet des compositeurs
yŏngsa

taejehak
chehak
pujehak, chikchehak
chŏnhan
ŭnggyo
puŭngyo
kyori
Yemun'gwan
Académie royale
yŏngsa

taejehak
chehak
chikchehak

ŭnggyo


Sŏnggyun'gwan Université


chisa
tongchisa
taesasŏng
sasŏng
saye

chikkang
Sŭngmunwŏn
Cour des dépêches
tojejo
chejo

pujejo
p'an'gyo
ch'amgyo

kyogam

Administration centrale, fonctionnaires militaires

Classe
Administration
1re supérieure
1re inférieure
2e supérieure
2e inférieure
3e supérieure
3e inférieure
4e supérieure
4e inférieure
5e supérieure
Chungch'ubu Conseil du gouvernement
yŏngsa
p'ansa
chisa
tongjisa
ch'ŏmjisa


kyŏngnyŏk

Owi Cinq gardes



chang
sanghogun
taehogun
hogun
puhogun
sajik
Hullŏnwŏn École militaire


chisa

tojŏng, chŏng
pujŏng

ch'ŏmjŏng



Administration provinciale

Classe
Administration
2e inférieure
3e supérieure
3e inférieure
4e sup.
4e inférieure
5e sup.
5e inférieure
6e supérieure
6e inférieure
Province
kwanch'alsa





tosa, p'an'gwan,


« Préfectures »
puyun
taedohobuyun, moksa
tohobusa

kunsu

hyŏllyong

hyŏn'gam
Armée
pyŏngma chŏldosa
sugun chŏldosa
ch'ŏmjŏljesa

tongch'ŏmjŏjesa



chŏljedowi

Les magistrats responsables de ces districts sont nommés pour 1800 jours, mais la durée se limite habituellement à 900 jours ; le gouverneur de la province (kwanch'alsa) demeure en poste théoriquement deux ans. Les mandarins sont assistés de conseillers locaux choisis parmi la noblesse locale. La surveillance des mandarins était exercée par des envoyés spéciaux secrets (amhaengŏsa), dotés de
l.irges pouvoirs. Au siège administratif, le yamen, de chaque district le roi, détenteur du pouvoir au nom duquel agit le mandarin, est symbolisé par une tablette inscrite du caractère chŏn, « grande salle » (du caractère kwŏl, « château » sous l'empire). Elle est installée dans l'hôtellerie (kaeksa) et le magistrat en poste vient se prosterner devant elle deux fois par mois, le 1er et le 15.
Dans sa circonscription, le mandarin cumule tous les pouvoirs et traite toutes les questions. Il juge au civil comme au pénal, assure le maintien de l'ordre et la police, recouvre les impôts, se préoccupe des activités économiques, spécialement du développement agricole (le premier de ses sept devoirs), s'intéresse à l'enseignement et à l'éducation confucéenne du peuple (cf. L'enseignement, chap. IV), assure un commandement militaire, dirige les travaux publics, etc.
En dehors du mandarin,, les emplois du yamen sont occupés par divers employés issus de la région, souvent héréditairement. Leur nombre varie en fonction de l'importance du siège administratif : il peut s'élever, pour un lieu d'importance comme Namwŏn, à 185 personnes en tout, civils et militaires, auxquels s'ajoutent 80 esclaves. Pour un petit canton (hyŏn) de la province du Ch'ungch'ŏng, Ŭmsŏng, leur nombre se réduit à 33 personnes et 16 esclaves. Les employés civils, dits isŏ, se répartissent en plusieurs catégories, tels les commis noksŏ, recrutés sur examen de capacité, les clercs civils (sŏri) qui forment un groupe fermé à la capitale, les clercs de district (hyangni), les clercs ordinaires (sŏwŏn) ou les clercs provinciaux (i). Aux débuts de la dynastie, les noksŏ pouvaient se recruter parmi les descendants des fonctionnaires mais, peu estimées, ces places ont été occupées ensuite par des « hommes du centre » (cf. Les chungin, chap. III). Chacune de ces catégories précitées s'est constituée en « caste », héréditaire, souvent endogame ; ces petits fonctionnaires, vivant à demeure dans la localité, étaient redoutés du peuple dont ils vivaient. Les valets des yamens (saryŏng) se situaient socialement à un niveau très bas.

LES FONCTIONNAIRES

L'exposition ci-avant des structures administratives révèle l'existence d'un nombre important de fonctionnaires. Sans trop se préoccuper des employés subalternes au rôle modeste, appelés collectivement ajŏn, on se réfère prioritairement aux fonctionnaires supérieurs pour lesquels on utilise communément l'appellation de mandarins, mot d'origine portugaise (cf. Les yangban, chap. III).
Ils sont répartis en neuf classes, numérotées de un à neuf par grade décroissant, elles-mêmes subdivisées en deux degrés, supérieur et inférieur, ainsi qu'en deux ordres, l'un regroupant les fonctionnaires civils, l'autre les fonctionnaires militaires. De la sorte on les nomme yangban, les « deux classes », mot qui par extension en est venu à signifier les membres de l'aristocratie. Lors des audiences officielles, dans la cour du palais, face à la salle du trône, les membres de l'ordre civil se rangent, par grade, à l'est (à la gauche du souverain) et les militaires s'alignent à l'ouest.
En principe, à l'imitation de la Chine comme cela avait été établi dans le Koryŏ en 958, les fonctionnaires sont recrutés par concours, nommés kwagŏ en coréen. Toutefois, par le biais des nominations de « l'ombre » (grâce aux mérites des ancêtres de quelqu'un) ou par la possibilité de recommandations, destinées théoriquement à promouvoir des talents, le recrutement au mérite présente de larges brèches. Dans l'ordre civil, on emploie les lauréats du concours de premier niveau (chinsa ou saengwŏn, selon la matière dominante) et surtout ceux du prestigieux « grand concours » littéraire (mun'gwa) qui permet d'accéder aux plus hauts postes. Il n'y avait que trentetrois élus à chaque session ordinaire triennale. Les militaires passent un concours socialement plus ouvert, comportant aussi des épreuves physiques. Enfin les emplois techniques comme ceux des interprètes ou des peintres sont pourvus au moyen de concours particuliers (chapkwa). Ces fonctionnaires spécialisés sont inclus dans la hiérarchie des neuf classes mais ils ne peuvent pratiquement pas parvenir à la troisième classe, laquelle constituait une barrière dans le déroulement des carrières. Celles-ci se déroulent, selon les règles consignées dans les codes (cf. La justice, chap. IV), par avancements successifs, qui font occuper les postes correspondants puisque les mandarins doivent avoir le grade dûment requis pour être nommés.
Ils sont notés deux fois par an et un mouvement du personnel est préparé par le ministère des Fonctionnaires en janvier et juillet lunaires. Il en résulte des mutations fréquentes et une instabilité élevée. En outre, conséquence des luttes de factions chroniques, les revers de carrière, avec destitution temporaire, se produisent communément et alimentent une masse de fonctionnaires sans affectation.
Dans les premiers temps de la dynastie, les fonctionnaires étaient rémunérés par l'octroi de terres dans la province du Kyŏnggi, c'est-à-dire aux alentours de la capitale. Ils bénéficiaient de leur usufruit, c'est-à-dire des productions agricoles des domaines concédés temporairement (cf. Le peuple, chap. III). Ce système atteignit rapidement ses limites. Pour y remédier, les émoluments furent ensuite versés en nature, en grains et autres produits, proportionnellement au grade. Les codes enregistrent une baisse des appointements au XVIIe siècle, à la suite des invasions japonaises. À titre d'exemple, il était attribué alors trimestriellement à un mandarin du plus haut niveau (première classe supérieure) deux setiers (sŏk) et douze boisseaux (tu) de riz (252 litres) et 12 boisseaux de soja. Cette faible rémunération laisse imaginer que les employés se procuraient d'autres ressources.
Plusieurs fonctions pouvaient se cumuler, spécialement dans l'administration centrale. Par exemple, les fonctionnaires chargés de commenter des livres classiques confucéens, en présence et à l'intention du roi (kyŏngyŏnch'ŏng), exerçaient souvent parallèlement des fonctions administratives importantes. Par ailleurs, pour de nombreuses tâches temporaires telles que rédaction des annales, édification d'un bâtiment, construction d'un tombeau royal, etc., une commission était installée mais elle était composée de fonctionnaires déjà en poste.

LES FACTIONS

Dans une conception confucéenne de l'État, il ne peut pas y avoir de partis politiques ou même de groupes rivaux puisque tous concourent au bien commun et personne n'est censé rechercher un avantage pour lui-même ou sa coterie. La réalité fut toute différente, la quantité insuffisante d'emplois disponibles pour le nombre de candidats, la nécessité d'occuper une fonction publique pour que sa famille conserve son statut, ont exacerbé les rivalités, poussé à la création de factions politiques antagonistes, à l'élimination physique de ses adversaires. Dans cette lutte, les factions s'appuyaient sur des débats philosophiques, sur la tradition familiale, sur l'origine géographique des personnes. Un prétexte apparemment mince était l'occasion d'une dénonciation au roi de la faction opposée, de façon à provoquer une purge, avec destitution, exil, condamnation à mort des fonctionnaires hostiles dont on pouvait alors récupérer les places.
Dans la seconde moitié du XVe siècle, l'opposition concernait les descendants des vieilles familles méritantes, hun'gup'a, qui détenaient le pouvoir et les membres de la « forêt des lettrés », sarimp'a, héritiers des confucéens qui s'étaient volontairement tenus à l'écart de la nouvelle maison royale. Cette dernière tendance, quelque peu radicale du confucianisme, s'attaqua aux membres du hun'gup'a, et cette hostilité eut pour conséquence la première « catastrophe de lettrés » (sahwa) en 1498. Après la déposition du prince de Yŏnsan en 1506, le retour au pouvoir des confucéens radicaux menés par une figure emblématique, Cho Kwangjo (1482-1519), provoqua des divisions qui allèrent s'accentuer et que la création des sŏwŏn, les instituts privés confucéens, alla favoriser. Ensuite, sous les règnes d'Injong et de Myŏngjong (1544-1567), ce fut même un clan apparenté aux reines, les Yun de P'ap'yŏng, qui se déchira : il y eut les Grands Yun (Tae Yun) et les Petits Yun (So Yun). En 1575, les descendants des sarimp'a se divisèrent en deux à la suite d'une querelle sur la nomination à un poste important ; s'opposèrent désormais les hommes de l'ouest (sŏin), à cause de l'habitation de leur chef dans la partie occidentale de la capitale, et ceux de l'est (tongin), appelés ainsi pour la même raison. Ces derniers se répartissent en 1589 entre hommes du nord et hommes du sud qui se subdivisèrent encore. Au XVIIe siècle les sŏin occupèrent largement le pouvoir, mais en 1683 ils se séparèrent entre Noron (doctrine des anciens) et Soron (doctrine des jeunes). Les premiers conservèrent la position dominante ensuite.
À partir du règne de Yŏngjo (1724-1776) qui chercha à mener une politique d'équilibre entre les factions, celles-ci se figèrent quelque peu en quatre, dites les « quatre couleurs » (sasaek), à savoir les Noron et les Soron ainsi que les hommes du nord et ceux du sud.

LES IMPÔTS

Il existait principalement quatre sortes d'imposition. Venait d'abord l'impôt foncier, chŏnse. Il était fondé sur une unité de superficie, le kyŏl, variable en fonction de la qualité de la terre selon une échelle comptant six degrés. Un kyŏl de première catégorie valait 38 mu (cf. Les mesures, chap. V), soit plus d'un hectare. Ensuite la corvée, établie sur la terre, pesait sur les hommes libres et sur la classe

Tableau de l'évolution des facitons
(d'après Pratt & Rutt, Korea, 1999)



vile (ch'ŏnmin), mais la classe dirigeante échappait à cette prestation en nature, D'un montant maximal, à partir de 1471, de 6 jours annuellement par homme pour huit kyŏl de terre, elle servait largement pour les travaux publics. Elle fut remplacée peu à peu par une contribution en argent. À ces deux charges s'ajoutaient des fournitures de produits, parfois productions régionales ou spéciales; elles sont dites tribut (kong). Chaque division administrative devait  ainsi fournir une partie des produits et les matériaux de toutes sortes dont la cour et de l'administration avaient besoin. À partir de la mise en place de la loi fiscale d'uniformisation taedongbŏp (1608), cette prestation commença à être payée en riz ou en soja (t'ae), ou bien en numéraire, et des commerçants furent de plus en plus souvent commissionnés pour acquérir les biens nécessaires. Enfin les hommes libres étaient redevables d'un service militaire (kunyŏk), soit physiquement, soit en payant pour l'entretien d'un soldat. Cette obligation fut par la suite rachetable au moyen d'une redevance par foyer (hop'o), payable en tissu ou en riz ; c'était une sorte de fouage, puisque seuls les roturiers, entre seize et soixante ans, étaient assujettis au service militaire, les fonctionnaires et la noblesse y échappant et les esclaves en étant exclus. En dehors de ces impôts généraux, diverses catégories de personnes (artisans, marchands, pêcheurs, etc.) payaient des taxes particulières.

LA JUSTICE

Depuis longtemps la justice était codifiée et, se situant dans la continuité des rois du Koryŏ, les premiers souverains des Yi s'occupèrent de la compilation des lois sans tarder. Le premier code fut donc publié au tout début de la nouvelle dynastie en 1397 et porte le titre de Kyŏngje yuk chŏn, les « Six codes de l'administration ». Dès 1392, il avait été décidé que le code chinois de la dynastie des Ming, fondée quelque temps auparavant, serait valable en matière pénale et, pour en faciliter l'application, sa traduction au moyen du système d'écriture idu (cf. Langues et écritures, chap. VIII) fut entreprise. Elle fut achevée en 1395. Il avait fallu procéder à quelques aménagements de façon à adapter le code chinois à la Corée et cette version coréenne expliquée est connue aujourd'hui sous le nom de Joe Myŏng ryul chikhae, « Explication directe de la loi des Grands Ming ».
Rapidement apparut, par deux fois, la nécessité de mettre à jour le Kyŏngje yuk chŏn, c'est-à-dire d'ajouter les nouvelles lois car il était d'usage de laisser subsister les anciennes ; le respect du passé et la recherche de précédents impliquaient qu'on touchât le moins possible à l'héritage juridique. Le roi Sejo entreprit une révision générale mais cela prit un certain temps. La version complète et corrigée ne parut qu'en 1485, sous le règne de son petit-fils, le roi Sŏngjong, elle est connue sous le nom de Kyŏngguk taejŏn, « Grand code de l'administration de l'État ». Au cours des règnes successifs des ajouts et des remaniements devinrent utiles ou indispensables. De nouvelles versions furent élaborées et sont connues sous des noms variés, comme Sŏk toejŏn (1745) ou Taejŏn t'ongp'yŏn pour celle qui parut en 1785. Finalement une dernière refonte eut lieu et elle fut publiée en 1865 avec pour titre Taejŏn hoet'ong. Dans cet ouvrage, à la suite du texte original du Kyŏngguk taejŏn, sont données dans leur ordre chronologique les différentes modifications apportées.
Ces différents codes sont en réalité la réunion de six codes particuliers qui correspondent aux six départements ministériels qui avaient la charge des différents domaines à gérer. Ils réunissaient donc un recueil de textes juridiques applicables aux fonctionnaies, un autre relatif aux questions financières et fiscales, en d'autres termes aux affaires économiques, puis les lois concernant les rites qui comprenaient, entre autres choses, les examens et les relations étrangères, ensuite les règles en rapport avec les affaires militaires. Le recueil traitant des châtiments constituait le code pénal. Venaient enfin la réglementation en relation avec les travaux publics.
Le code pénal des Ming qui avait cours en Corée détaillait les peines applicables. Elles se répartissaient en cinq catégories énumérées dans l'ordre croissant. Les châtiments les plus légers consistaient en peines de flagellation, administrées au moyen d'une verge (t'ae) mesurant cinq pieds cinq pouces de long. La punition,
infligée sur les fesses, allait de 10 à 50 coups, par tranches de dix. Plus sévères, les peines de bastonnade se donnaient à l'aide d'un bâton (chang), plus court mais plus gros que la verge. La quantité allait d'un minimum de 60 coups à un maximum de 100 coups, avec une progression par dizaine. Les travaux forcés, c'est-à-dire des travaux pénibles dans des salines ou des mines par exemples, duraient de un à trois ans, avec une progression par demi-année. L'exil, de deux à trois mille lieues (li) théoriquement, précédait en gravité la peine de mort qu'on exécutait par pendaison ou décapitation. Cette dernière peine était la plus grave car, d'après la morale confucéenne, chacun devait s'appliquer à conserver le corps que lui avaient donné ses parents. En dehors des châtiments exposés dans le code pénal existaient des peines particulières qui, comme la marque au fer rouge, pouvaient s'ajouter au châtiment principal, se substituer à lui ou l'aggraver, spécialement dans le cas des exécutions capitales. 
La justice était rendue par les mandarins qui cumulaient tous les aspects du pouvoir et qui représentaient le roi. Elle se rendait en séance publique dans le yamen, et les sentences les moins lourdes comme la flagellation ou la bastonnade étaient appliquées sur place ; dans ce cas, le condamné était allongé sur un chevalet. Pendant les interrogatoires, l'usage de la torture était permis ; cela pouvait être des coups de fouet ou des coups d'un bâton taillé à cet effet (sinjang). Il était possible de les appliquer sur les jambes de l'accusé alors assis sur une chaise. On utilisait aussi des procédés beaucoup plus douloureux, telle la courbure des os des jambes, qui entraînaient fréquemment des infirmités. La torture a été abolie en 1907.
Dépendant du yamen, la prison était construite à sa proximité ; c'était souvent un bâtiment circulaire constitué d'un mur de pierre le long duquel étaient accolées, à l'intérieur, des cellules en bois. L'incarcération ne constituait pas une peine en soi mais les conditions de détention étaient très difficiles à cause des conditions d'hygiène et de nourriture, en raison aussi de l'emploi systématique et simultané d'entraves : menottes, chaînes, cangue, ceps, etc. Ces entraves renforçaient le caractère pénible des condamnations, tels les travaux forcés ou l'exil.
Il était prévu dans le code pénal des Ming que certaines peines pouvaient être acquittées, selon un barème précis, en numéraire, c'est-à-dire en ligatures de pièces de cuivre ou leur équivalent en rouleaux de tissu pour son application en Corée. Ainsi un châtiment de 50 coups de verge pouvait être commué en une amende de trois kwan, soit 3 000 sapèques, ou 15 rouleaux (p'il) de cotonnade ; un an de travaux forcés et 60 coups de bâton valaient 60 p'il de tissu. On comprend aisément que la justice n'était pas la même pour le riche et pour le pauvre, puisque le premier pouvait aisément échapper aux châtiments corporels par le rachat des peines. Ce système favorisait donc l'aristocratie mais ce n'était là qu'une facette pratique d'une justice inégalitaire. En effet, la loi prévoyait et organisait directement la modulation des peines en fonction de la position sociale de l'accusé, mais aussi les procédures pénales à observer selon celle-ci. Les esclaves (nobi), pour un même délit, étaient punis d'un degré supplémentaire par rapport à un noble (yangban). Une part notable de l'aristocratie, comprenant la
parentèle du roi, de la reine, etc., ou encore les personnes distinguées par le mérite ou les fonctions et leurs proches, sauf en cas de crimes particulièrement graves comme la trahison ou la rébellion, ne pouvaient pas être arrêtées ou punies sans l'autorisation du roi et disposaient d'allégements dans les peines appliquées. Il en était de même pour les fonctionnaires.
Dans une société à très forte solidarité familiale, la coresponsabilité des fautes était de mise et la condamnation à mort de quelqu'un entraînait fréquemment la condamnation plus ou moins sévère de ses proches.

L'ARMÉE

En 500 ans le pays ne connut, bien que destructrices, que quatre invasions étrangères soit moins d'une dizaine d'années de guerre. Il vivait donc, sauf exception, en paix et sans désir d'intervenir en dehors de ses frontières. Peut-être pour cette raison qui s'ajoute au dédain des lettrés pour les activités militaires, l'organisation de l'armée ne fut pas une réelle réussite. Elle était fondée, au début de la dynastie, sur le principe du paysan-soldat : les hommes libres devaient le service militaire. Les esclaves étaient écartés de l'armée et les fonctionnaires en étaient dispensés, car ils étaient déjà au service de l'État. Rapidement, la classe privilégiée échappa à cette charge qui reposait donc essentiellement sur la paysannerie. L'organisation de la conscription était quelque peu complexe. Tous les hommes, entre seize et soixante ans, pouvaient être appelés en service, et sous le régime de la « loi des provisions » (pobŏp) pendant qu'un homme était aux armées, ses besoins étaient payés par deux autres hommes qui n'étaient pas de service à ce moment-là. Cette pratique fournissait à beaucoup le moyen d'échapper au service effectif par une contribution qui permettait de louer des remplaçants. Leur emploi s'officialisa à partir du milieu du XVIIIe siècle par la mise en place de la loi de 1750, dite des « services uniformes » (kyunyŏkpŏp). Elle consistait à remplacer la conscription par un impôt qui fut fixé à un rouleau de coton par personne, augmenté d'une taxe foncière de deux tu de riz par kyŏl.
Une école militaire, Hullyŏnwŏn, existait. Les officiers étaient choisis par des concours, analogues dans leur principe aux concours civils, comprenant onze types d'épreuves, parmi lesquelles prédominait le tir à l'arc sous différentes formes. Les plus hauts emplois comme ceux du ministère de l'Armée étaient occupés par des civils.
L'organisation ancienne des troupes a été mise en place vers 1457, avec les cinq gardes (wi) placées en garnison dans la capitale et l'armée installée dans les provinces. Les cinq gardes, à savoir garde du centre, de gauche, de droite, avant-garde et arrière-garde, chacune composée de cinq régiments (pu), totalisaient 17 500 hommes, dont des soldats cuirassés. Elles avaient la responsabilité, en dehors de la défense de la ville, de contrôler les armées stationnées en province, selon leur répartition géographique, en accord avec leur caractère, ainsi la garde de gauche contrôlait le sud-est. On suppose qu'il devait y avoir plus de 200 000 soldats.
En province les mandarins étaient investis de commandements militaires. Le gouverneur de la province était chef de l'armée, mais il y avait un ou deux autres camps (chin) sous le commandement d'un militaire qui faisait aussi office de mandarin civil. Chaque province avait en principe un commandement terrestre et un commandement naval avec quelques variations en fonction des risques encourus par la région.
Après les guerres japonaises et mandchoues, la conscription disparut et les soldats commencèrent à être engagés grâce à l'impôt de rachat du service. Dans l'organisation de l'armée, le système des cinq gardes fut remplacé par la création progressive de garnisons disposées autour de la capitale. À cette période aussi on commença à renforcer les équipements défensifs des citadelles et, en particulier, on édifia plusieurs places fortes dans les environs de la capitale pour assurer sa défense : la forteresse du mont Pukhan, au nord, celle du mont Namhan, au sud, les fortifications de l'île de Kanghwa, la ville fortifiée de Suwŏn, etc.
La forteresse de Pukhan, établie au nord de Séoul, était défendue par le camp de Ch'ongyung et elle comprenait en plus onze bonzeries dont les moines étaient chargés de garder les portes. Il s'agit bien là d'une curiosité : l'existence, depuis 1592, de moines soldats qui logeaient dans des monastères construits à l'intérieur des forteresses des monts Pukhan et Namhan, ou encore dans les monastères Chŏngjok-sa (île de Kanghwa) et Taehŭng-sa (extrême sud-ouest). Ils étaient soumis aux autorités et répartis selon une hiérarchie militaire dominée par un prieur général (ch'ongsŏp).

LES COMMUNICATIONS

Il n'existait pas de système postal privé mais deux systèmes officiels servaient pour assurer les communications. Ils dépendaient l'un et l'autre des affaires militaires. Le premier, d'usage strictement militaire, était destiné à prévenir d'une situation dangereuse aux frontières. C'était un réseau de feux d'alarme, en coréen pongsu, qui fonctionnait en permanence au moyen de feux la nuit et de fumée le jour. À partir des zones sensibles, à savoir la frontière terrestre au nord et les côtes du sud soumises aux incursions de piraterie, les feux établis de loin en loin, de façon à former un réseau constitué de cinq lignes principales et de quelques ramifications, permettaient de faire parvenir un message sommaire jusqu'à la capitale. Il apparaissait sur Namsan, la colline au sud de la ville, en face du palais royal.
Sur les montagnes et les collines, près des vallées, étaient installés des postes de 10 à 60 li qu'on équipait de cinq cheminées et d'une lour de garde. Le nombre de feux allumés transmettait l'information selon le code suivant : un seul feu, la situation était paisible ; deux feux signalaient l'apparition de l'ennemi ; trois feux, son approche de la frontière ; quatre, l'attaque ; cinq feux prévenaient que l'ennemi avait franchi la frontière et que les combats étaient engagés. Ce système coûteux en personnel et en entretien, d'une efficacité limitée, fut maintenu durant tout le Chosŏn, en dépit de son utilité discutable dans un pays qui était en paix sur de très longues périodes.
L'autre système de communication officiel était un réseau de postes. Son but premier était de transmettre les ordres du roi et de l'administration centrale à l'administration provinciale. Il permettait aussi de fournir les chevaux et le gîte pour les officiels de passage, ainsi que de transporter les impôts ou encore les spécialités régionales offertes en tribut (kong). Les relais de poste, 480 en tout, étaient établis à environ 30 li les uns des autres mais ils se répartissaient inégalement dans le pays ; le réseau était nettement plus dense dans le sud que dans le nord. Les employés des relais de poste, yŏngni, souffraient d'un statut social très bas, à la limite de l'état vil (ch'ŏnmin), ils y étaient attachés et leurs fonctions étaient de fait héréditaires. Les messages circulaient de relais en relais dans un étui auquel étaient suspendus des grelots indiquant l'urgence de la missive. Un message muni de trois grelots, donc très urgent, parcourait au mieux trois relais par jour, soit environ 70 km. Les chevaux étaient fournis sur présentation d'un insigne, une plaque ronde en cuivre (map'ae) où le nombre de chevaux représentés, de un à cinq, indiquait la quantité à laquelle le porteur avait droit.

 Map'ae

L'ENSEIGNEMENT

Par le rôle de l'Etat dans l'enseignement, dès les débuts de la dynastie, on ne peut considérer l'éducation comme une simple affaire privée. C'est le devoir, et un devoir important, du roi et des magistrats de répandre l'éducation parmi le peuple. L'acquisition des valeurs confucéennes passe par elle, une mauvaise conduite résulte d'abord d'un défaut de culture. La grande attention accordée à l'enseignement provient aussi de la conviction que l'homme est perfectible.
Les petits garçons, essentiellement de la classe dirigeante, commençaient à apprendre les caractères chinois à six ou sept ans au plus tard, au sein de la famille ou dans une école élémentaire privée, dite « salle d'écriture » (sŏdang). À cet effet, on utilisait quelques manuels comme le « livre des mille mots » (Ch'ŏnjamun, chinois Qianziwen), qui dès l'apprentissage des mots inculquaient les fondements du confucianisme et de ses valeurs. Vers l'âge de quatorze ans, ils entraient dans une école officielle : quatre (haktang) avaient été créées dans la capitale, d'une capacité de cent élèves, et de nombreux lycées fonctionnaient en province, appelés pour cette raison hyanggyo « école locale ». Ils recevaient de trente à quatre-vingt-dix élèves en fonction de l'importance du lieu. Ceux-ci bénéficiaient d'un privilège apprécié, ils étaient dispensés du service militaire. Les professeurs étaient des fonctionnaires qui enseignaient les classiques chinois et les ouvrages confucéens selon l'orthodoxie admise.
Cette scolarité permettait de se présenter à l'examen de premier niveau, dit « petit concours » (sogwa), qui comprenait deux spécialités et deux épreuves successives, la première à l'automne, la seconde au printemps. Les lauréats, pour chacune d'elles, étaient limités à cent par an et portaient le titre de chinsa ou saengwŏn, selon la matière d'examen, les lettres ou les Classiques.
Cette réussite donnait accès au seul établissement d'enseignement supérieur, établi dans la capitale et nommé Sŏnggyun'gwan. Il a reçu d'abord 200 étudiants mais leur nombre a été réduit à 136 au XVIIIe siècle puis à 100. Il préparait au « grand concours » (mun'gwa). À cette occasion on appréciait les connaissances des
candidats relatives aux livres classiques de l'Antiquité chinoise dont les quatre livres confucéens fondamentaux, les Entretiens, L'Invariable Milieu, La Grande Étude et le Mencius. Les matières de ces concours étaient fondamentalement littéraires et chinoises, tout comme l'enseignement qui y préparait (cf. chap. VIII, Les lettres).


Plan de l'école locale (hyanggyo) de Naju, d'après le Naju hyanggyo chi.

1 Stèle
2 Stèle « pied à terre »
3 porte
4 Taesŏngjŏn, salle de culte majeure
5 mu, salle de culte secondaire
6 Myŏngnyunjŏn, salle d'enseignement
7 dortoirs (chae)
8 magasin
9 Subokch'ŏng
10 Kyŏngsŏngsa
11 Yangt'ojae
12 Samajae
13 Ch'ungboksa


Plan du P'iram sŏwŏn d'après le P'iram sŏwŏn chi.

1 stèle « pied à terre »
2 hongsalmun
3 Kwagyŏllu, pavillon d'entrée surélevé
4 Ch'ŏngjŏldang, salle d'étude
5 dortoirs (chae)
6 Kyŏngjanggak, dépôt de documents royaux
7 stèle
8 porte intérieure
9 Udongsa, chapelle
10 Chŏnsach'ŏng, resserre à objets rituels
11 bibliothèque
12 magasin à planches à imprimer
13 administration (ancien)
14 pavillon des esclaves
15 cabinet d'aisances
16 administration
17 magasins
18 porte et magasin

Le plus élevé se déroulait en trois sessions et trente-trois candidats seulement étaient retenus pour se présenter à l'ultime épreuve qui pouvait se dérouler en présence du roi. Les épreuves, uniquement écrites et en chinois, étaient organisées théoriquement tous les trois ans mais de nombreux événements fournissaient le prétexte d'une session spéciale.
Le système des écoles secondaires officielles tomba peu à peu en décadence et, au XVIIIe siècle, les écoles métropolitaines n'existaient pratiquement plus. En province, les hyanggyo continuèrent à fonctionner mais les enfants de l'aristocratie s'en détournèrent au profit d'établissements privés, les sŏwŏn. C'étaient des instituts établis dans un lieu marqué par le souvenir d'un grand lettré dont on perpétuait ainsi la mémoire. Le premier institué pour commémorer l'introducteur du néo-confucianisme dans le pays, An Hyang (1243-1306), avait été érigé dans la province du Kyŏngsang avec l'appui de l'illustre philosophe Yi Hwang. Il reçut une reconnaissance officielle (1550), par l'octroi d'un panneau nominatif portant le nom choisi par le roi, Sosu sŏwŏn, ainsi que des avantages sous la forme de terres et d'esclaves. À partir de ce précédent, maints sŏwŏn furent érigés tout au long du XVIIe siècle, au point qu'il y en eut 376 au tout début du XVIIIe siècle dont 193 bénéficiaires d'une faveur royale, ces derniers étant appelés saaek sŏwŏn. En plus de leur fonction commémorative, ces instituts jouaient un rôle éducatif important qui supplanta celui des hyanggyo. Cependant leur caractère privé, leur implantation locale, leur dépendance parfois à l'égard d'un clan qui soignait sa renommée par son existence, en firent des vecteurs aggravants de la lutte des factions. Pour cette raison, à partir de 1703 des mesures restrictives furent prises à leur encontre et, surtout, le taewŏn'gun, le père de Kojong, les fit disparaître en 1871, ne laissant subsister que 47 instituts dédiés à des personnalités majeures.
Une particularité des écoles confucéennes, qu'elles soient publiques comme les hyanggyo et Sŏnggyun'gwan ou privées comme les sŏwŏn, réside dans le fait qu'elles cumulent renseignement et le culte. En plus de la salle de cours, des dortoirs et des annexes, est édifiée dans une position d'honneur une salle abritant une ou plusieurs tablettes funéraires, devant lesquelles se déroulent à dates fixes des cérémonies d'offrandes (cf. Le confucianisme, chap. VII). De la sorte les étudiants sont éduqués strictement dans les doctrines confucéennes tout en apprenant les rites à l'école et en rendant un culte régulier aux sages qui ont illustré l'orthodoxie, sacralisant de la sorte les doctrines enseignées.

V
LA VIE ÉCONOMIQUE
Durant toute la durée du Chosŏn, l'économie reposa essentiellement sur les activités agricoles, ainsi que le voulaient les conceptions officielles d'un État confucéen. Il s'agit d'une économie de subsistance où la production est d'abord celle des denrées alimentaires essentielles à une époque où la famine constitue un fléau récurrent. La priorité revient à la culture des céréales, riz et orge surtout, puis au coton pour l'habillement. À la base, la population se regroupe en communautés vivant largement en autarcie et produisant peu de surplus, aussi les échanges demeurent-ils réduits, se limitant souvent à du troc. Symptomatiquement les impôts sont fixés en boisseaux de riz et en rouleaux de tissu. L'idéologie adoptée relègue l'artisanat et le commerce dans une position inférieure, ce sont des activités peu honorables qu'il faut limiter et étroitement surveiller. Qui pis est, le commerce est une activité non productive. L'isolement voulu du pays l'exclut des échanges internationaux qui se cantonnent à un petit négoce frontalier inévitable. En dépit d'une évolution marquée, à la suite des invasions japonaises et mandchoues, vers une libéralisation de l'artisanat et du commerce, le niveau des échanges de biens reste bas comme en témoignent la mise en place tardive d'une monnaie et la faible valeur des pièces mises en circulation.
Un élément associé à cette évolution fut la loi fiscale d'uniformisation, taedongbŏp, élaborée au début du XVIIe siècle. Précédemment, chaque région devait fournir et transporter une certaine quantité de produits considérés comme représentatifs de l'endroit.: c'était le système du tribut, kong, qui permettait d'approvisionner la cour et les ateliers officiels en denrées et en matières premières. La nouvelle réglementation transformait cette charge en équivalent de riz et, de la sorte, imposait aux propriétaires terriens une taxe de douze boisseaux (tu) de riz par unité de superficie agraire, le kyŏl (cf. Les mesures). Elle pouvait être convertie en rouleaux de coton ou en monnaie. La loi fut d'abord appliquée, en 1608, dans la province du Kyŏnggi, c'est-à-dire autour de la capitale, puis progressivement elle fut étendue à toutes les autres provinces, la dernière concernée fut le Hwanghae en I 708. La loi resta en vigueur jusqu'en 1894. Elle  une administration spéciale qui prit une importance de plus en plus grande et qu'on n'a pas craint d'appeler Sŏnhyech'ŏng, « bureau de la diffusion des bienfaits ».

L'AGRICULTURE

L'agriculture qui avait perdu son caractère extensif et évoluait vers des pratiques intensives, dès le début de la période, constituait l'activité économique fondamentale. Elle était principalement consacrée à des cultures vivrières dont le riz, mais la part de la riziculture n'était pas aussi prépondérante qu'on serait tenté de croire. Le riz n'était à la base de l'alimentation que pour l'aristocratie. La superficie des terres agricoles occupées par cette céréale n'a jamais dépassé le tiers des terres cultivées. Au XVe siècle, elle se limitait à moins de 20%. À la fin du siècle précédent, la production agricole, bien qu'encore extensive, avait connu une amélioration considérable. Alors que durant le Koryŏ la norme était d'une récolte tous les deux ans, la jachère disparut au profit d'une meilleure fertilisation des sols permettant d'obtenir une récolte annuelle. À cette époque la culture du riz se pratique majoritairement en culture sèche, il semble que la culture en champs humides, irrigués, soit encore peu développée à cause du caractère montagneux du pays. Une technique particulière, le repiquage du riz, est déjà connue mais elle est interdite à cause de sa sensibilité à la sécheresse du printemps et l'ensemencement direct des champs reste la norme. 
La riziculture connaît un réel développement au cours des XVIIe et XVIIIe siècles. La pratique de la rizière inondée (non) s'étend en maîtrisant mieux la gestion de l'eau, notamment grâce à la création de réservoirs (cheŏn) et de canaux captant directement les eaux fluviales retenues au moyen de digues (po), techniques auxquelles s'ajoute la création de polders. En outre, le repiquage des plants de riz se généralise. Cette façon de faire permet de n'utiliser qu'une portion du terrain pour faire pousser les jeunes plants de riz. De plus, elle réduit les besoins en désherbage, activité coûteuse en main-d'œuvre, alors même qu'on en manquait après les invasions japonaises. Avant la transplantation des plants dans les rizières, les terrains peuvent être utilisés pour d'autres cultures, spécialement l'orge de printemps. Cette amélioration du rendement, avec une double récolte par an (orge puis riz par exemple), est notamment due à une fertilisation intensive des sols qui utilisait pour cela aussi les excréments humains. En dépit du développement de la riziculture inondée, pour parer les sécheresses printanières, la culture du riz en champs secs fut maintenue. Il semble aussi que les rendements obtenus dans la péninsule Coréenne, sensiblement variables d'une année sur l'autre, soient demeurés nettement inférieurs aux rendements atteints en Chine et au japon à la même époque. Ils auraient augmenté d'environ 40% durant la période ; au milieu du XVIIe siècle le rendement moyen aurait été inférieur à 16 boisseaux (tu) par turak (18 au Chŏllanam-do au XVIIIe), en d'autres termes 16 fois la quantité ensemencée.


Le labourage par Kim Hongdo.



Le battage du riz par Kim Hongdo.


Pour les cultures en « champs secs » (pat), la tendance au XVe siècle était de faire une culture annuelle augmentée d'une culture supplémentaire tous les deux ans suivant un système d'assolement. À partir du XVIe siècle, la double récolte annuelle se répand grâce à la fertilisation, à un labourage d'automne plus profond et à la sélection des espèces.
En dehors du riz, les céréales les plus cultivées furent l'orge puis le blé, à côté de diverses sortes de millet, largement utilisées dans l'alimentation humaine, et du sorgho. Le rôle de certaines légumineuses, soja, haricot et pois, était important. Les graines de deux sortes de sésame fournissaient de l'huile.

Outils agricoles

Les outils agricoles n'ont guère changé et leurs formes qui présentent quelques variations régionales remontent souvent à une haute antiquité. Pour la préparation du sol, spécialement des rizières, on utilise beaucoup quelques outils constitués d'un fer et d'un emmanchement de bois : des houes (kwaengi, hwagarae), des houes fourchues (soesŭrang), des bâtons ferrés (salp'o), des pelles (sap), une bêche à poussoir pédestre (ttabi), de grandes bêches manipulées à plusieurs au moyen de cordes (karae). La charrue (chaenggi) est simple, munie d'un socle (posŭp) complété par un versoir (pyŏt) ; elle est habituellement tirée par un bœuf. Pour les travaux d'entretien, un sarcloir à manche court (homi) est d'emploi courant. Les récoltes se font à la faucille (nat). Le riz bottelé est ensuite battu, souvent au fléau (torikkae), enfin vanné. Pour le décortiquer et le moudre on se servait d'un pilon dans un mortier (chŏlgu) ou, souvent, d'un grand pilon actionné au pied (tidilbanga)


Karae
 
Ttabi

Hwagarae

Homi 

Charrue

Quelques outils agricoles.


 Pour les textiles, le chanvre ainsi que la ramie étaient régulièrement cultivés et il était nécessaire de planter des mûriers afin d'alimenter les vers à soie. Ceux-ci étaient élevés dans les fermes où les femmes filaient et tissaient. Cependant la plante textile la plus importante était devenue le coton. Introduite de Chine au XIVe siècle, sa culture se développa sérieusement dans les deux siècles suivants, le gouvernement cherchant à la propager même dans la province montagneuse du nord-est, le Hamgyŏng. Le filage et le tissage du chanvre, de la ramie et surtout du coton constituaient une activité annexe de l'agriculture, comme la production de soieries qui se pratiquait pour acquitter une forme d'impôt, le tribut (kong).
Au début du XIXe siècle, quelques plantes pouvaient être commercialisées avec des profits plus avantageux que le riz. Il y avait aux abords de la capitale des légumes (ciboule, ail, choux chinois, concombre, persil), le gingembre frais se récoltait spécialement dans la région de Chŏnju. La culture des plantes médicinales possédait aussi son importance. Parmi celles-ci le ginseng occupe une place particulière. Jusqu'au XVIIIe siècle, c'était une plante qu'on ramassait à l'état sauvage dans les montagnes mais il y eut alors une forte demande qui épuisa les ressources. On eut donc recours à partir de la fin de ce siècle à sa culture et celle-ci se développa nettement au siècle suivant. D'autres plantes étaient cultivées et parfois commercialisées. On peut citer la graminée appelée paillote (tti) pour la couverture des maisons, ou encore le souchet (wanggol) qui servait à la confection de boîtes, nattes et coussins d'une qualité appréciée. Le thé ne jouait pas un rôle important.
L'expansion européenne en Asie à partir de la fin du XVIe siècle entraîna la diffusion de nouvelles plantes d'origine américaine. Parmi les plantes comestibles le potiron acquit une place notable mais la tomate fut délaissée ; le maïs, connu dès le XVIIIe siècle, ne se diffusa guère non plus. La patate douce s'installa difficilement dans le Sud où sa culture aurait été adoptée du japon à l'occasion d'une ambassade faite en 1764. La pomme de terre ne se répandit rapidement que dans la première moitié du XIXe siècle, sans occuper une place de choix dans l'alimentation. En revanche, le piment venu du Japon, probablement à l'occasion des invasions de la fin du XVIIIe siècle, acquit peu à peu au cours du XVIe siècle un rôle considérable dans la cuisine dont il devint un ingrédient essentiel.
Une autre plante américaine prit une place d'importance dans l'agriculture et la vie quotidienne, le tabac. Celui-ci aurait été introduit du Japon à la même époque que le piment et il s'est répandu assez vite comme « herbe à fumer » pour pipe. Au début du XIXe siècle, dans le commerce des produits agricoles, le tabac se plaçait après le riz et le coton.
Chez des paysans qui sont d'abord des laboureurs, l'élevage se limitait aux bœufs, utilisés comme animaux de trait pour les champs et les transports, et aux chevaux dont l'élevage avait été élargi pendant la présence des Mongols dans la péninsule (XIIIe-XIVe siècles) et dont l'armée avait grand besoin. Comme viande de boucherie, il y rivait quelques porcs, de la volaille, des chiens.
Au début de la dynastie la terre était abondante et la main-d'œuvre rare, avec l'augmentation de la population le rapport s'inversa. Au XVe siècle, la majorité des agriculteurs appartenant à la classe des hommes libres (yangin) cultivaient directement des terres leur appartenant (cf. Le peuple, chap. III), d'une superficie inférieure à deux kyŏl. Au cours du XVIIIe siècle la propriété des terres se concentre et le métayage se développe tandis que les esclaves sont progressivement remplacés par des journaliers. La production, dans le métayage habituel aux XVIIIe et XIXe siècles, se répartit à raison de 50% pour le propriétaire et de 50 % pour le métayer.

L'ARTISANAT

Pratiquement et idéologiquement l'économie du Chosŏn était une économie agraire. Les travaux manuels liés à l'artisanat constituaient une activité méprisée, vile, et la majorité des artisans était, au début de la période, des esclaves. Dans ce contexte, l'artisanat se limitait à la production de biens nécessaires à un usage officiel : la cour, l'armée, l'administration. Le surplus, ce qui était produit en plus des obligations légales de fourniture que devaient les artisans, servait à alimenter la demande privée, laquelle restait à un niveau assez bas. D'après le « Grand code de l'administration de l'État » (Kyŏngguk taejŏn) compilé au XVe siècle, il y avait, dans la capitale et en province, en tout 6 500 artisans. Ce même code indique leur répartition en détail, par nombre et par spécialité, au sein de chacune des administrations concernées. Les spécialités étaient précisément individualisées et le code cité en énumère 156. Ainsi parmi ceux qui façonnaient et cuisaient la terre, en dehors des potiers, simplement pour les constructions, on distinguait les briquetiers des ouvriers tuiliers, ces derniers n'étant pas ceux qui fabriquaient les statuettes ornant les arêtes des toits. On trouvait des artisans très spécialisés comme les confectionneurs d'oreillettes en fourrure (iŏmjang). La majorité des ouvriers relevant de l'administration centrale étaient affectés à la fabrication de l'équipement militaire (arc, flèches, armures, etc.), à celle de la vaisselle en poterie, aux métiers liés à la construction et à l'entretien des bâtiments, et en province à la fabrication du papier, Les obligations des artisans suivaient la « règle du tiers » : ils devaient un tiers de leur temps en corvée. Ainsi le temps de travail obligatoire des ouvriers fabriquant la céramique aux fours officiels de Kwangju, dans la province du Kyŏnggi, s'élevait par roulement à six décades par période de dix-huit décades (cf. La céramique, chap. IX).


Four à potier.


Les invasions japonaises puis mandchoues amenèrent aussi dans ce domaine des modifications. Le système mis en place au début de la dynastie perdura, mais le relâchement du contrôle étatique et les autres modifications sociales provoquèrent des changements dans l'usage des ateliers officiels au cours du XVIIe siècle. Ce phénomène s'observe bien dans les fours officiels de Kwangju qui étaient chargés de la fabrication de la céramique blanche sous le contrôle d'une administration particulière, le Saongwŏn. Là, à côté des artisans soumis à la corvée, apparaissent des artisans qui utilisent les installations à des fins privées en contrepartie d'une redevance s'élevant à trois rouleaux de tissu par an.
Dans d'autres domaines, le phénomène du développement d'un artisanat indépendant, avec l'ouverture de magasins placés en dehors du système des marchands privilégiés, a été renforcé par l'entrée en vigueur de la loi d'uniformisation au cours du XVIIIe siècle. Les fournilures d'objets furent remplacées par leur équivalent en riz et, pour svs besoins, l'administration commissionna des personnes privées (kongin) qui se chargeaient, contre paiement, de l'approvisionnement des biens nécessaires.

LE COMMERCE

Le système, limitatif et coercitif, institué à l'égard du commerce au commencement de la dynastie a eu un effet voulu sur l'activité commerciale. On estime que celle-ci a diminué au début du Chosŏn par rapport à la période précédente, le Koryŏ. Le commerce se limite désormais au troc entre surplus agricoles et produits de l'artisanat. Dès le début, dans la capitale, le commerce est sous stricte surveillance, pour les prix comme pour les instruments de mesure, les commerçants sont enregistrés, la zone d'établissement des boutiques est définie. La vente est attribuée en monopole à des commerçants tenant boutique exerçant dans une spécialité exclusivement. Ils étaient établis le long de deux voies principales dont Chongno qui aboutit à la Grande Porte de l'Est (Tongdaemun). En échange, les marchands devaient payer une redevance ; ceux qui étaient le plus imposés, les principaux, finirent par être connus sous le nom de yugŭijŏn, les « six commerces ». Ils regroupaient ceux qui s'occupaient principalement des tissus, de
soie, de coton, de chanvre et autres textiles, ainsi que le marché de la papeterie et de la poissonnerie.
En dehors de Séoul, le commerce demeurait faible. Il était largement assuré par les marchands ambulants qui se livraient au colportage. On distinguait deux sortes de colporteurs d'après la valeur et le volume des marchandises : les posang, « marchands à baluchon », pour des oroduits petits et assez coûteux et les pusang, « marchands à fardeau », pour les autres produits. Ils étaient organisés en une guilde qui, grâce à la solidarité de ses membres, assurait leur sécurité.
Dans la deuxième moitié du XVIIIe siècle commença un processus de libéralisation partielle du commerce comme de l'artisanat, d'abord par l'autorisation donnée à certains producteurs de vendre directement leur production. Ensuite, apparurent des marchands :oncurrents des marchands enregistrés et privilégiés de Séoul ; ils étaient établis à l'extérieur des murailles et le long du fleuve Han ou Dien c'étaient des marchands de Kaesŏng. Enfin, en 1791, le commerce autre que celui relevant des yugŭijŏn devint libre.
Dans le même temps, il y eut un développement des marchés temporaires en province. Ils étaient apparus en temps de famine à la fin du XVe siècle mais ils avaient été longtemps combattus par les autorités. Leur nombre augmenta au point de se situer approximativement à un jour de marche les uns des autres et d'atteindre un millier au début du XIXe siècle. En général ils se tenaient tous les cinq jours ; en plus des marchands ambulants, ils étaient fréquentés par des courtiers (kaekchu) qui assuraient le lien entre les producteurs et les marchands. Des marchés spécialisés apparurent aussi : l'un des plus connus, institué en 1658, était le marché aux herbes médicinales (yangnyŏngsi) qui se tenait deux fois par an à Taegu.
À côté du commerce intérieur, il a existé, avant l'invasion de 1592, un trafic régulièrement organisé avec le Japon mais il devint par la suite un marché clandestin. Avec la Chine, un lieu d'échanges fonctionna dans l'île Chunggang du fleuve Yalou au XVIIe siècle et un commerce très surveillé se maintenait plus ou moins légalement dans la marge frontalière, entre la « barrière des saules » de l'empire des Qing et le Yalou, ainsi que dans des marchés temporaires à Hoeryŏng et à Kyŏngwŏn sur le fleuve Toumen.

LES TRANSPORTS

Dans une économie où les échanges restent réduits, il est logique que les moyens de transport ne soient pas spécialement développés. C'était le cas du Chosŏn où l'acheminement des grains, produits de l'impôt, se faisait par voie d'eau, comme l'approvisionnement en bois qui avait d'abord recours à la flottaison. En dehors des transports fluviaux et maritimes limités au cabotage, les transports de marchandises et les déplacements humains se faisaient par voie de terre. Il existait un réseau routier, organisé en étoile, avec la capitale pour centre. Il comprenait une dizaine de voies principales dont la plus importante reliait Hanyang à la ville frontalière de LJiju en passant par Kaesŏng, Hwangju et Pyongyang. C'était celle qu'empruntaient les missions diplomatiques venant de Pékin ou s'y rendant et que, pour cela, on appelait « la route de Yŏn », Yŏnhaengno (Yŏn - chinois Yen - étant un nom pour Pékin). Ces routes étaient réparties en trois classes et leur largeur, au XVIIe siècle, allait de douze pas (po), soit environ quinze mètres, à six pas, mais la plus grande largeur n'existait que pour les tronçons proches de la capitale. Elles étaient équipées de poteaux indicateurs des distances.
On y circulait à pied, à cheval, en palanquin et pour les mardiandises en charriot et sur le dos des bœufs ainsi que par portage humain. Ce dernier se faisait sur le dos à l'aide d'un support, un chevalet à bretelles (chige) utilisé par tous les hommes car ceux-ci transportent sur le dos tandis que les femmes portent sur la tête. Les cours d'eau se traversaient au moyen de bacs, les ponts, tel le pont de pierre de Salgoji à la sortie de Hanyang sur la rivière Ch'ŏnggye, étaient rares. Pour les convois royaux, au XVIIIe siècle, on créait en cas de besoin des ponts provisoires en agglutinant des bateaux.


Bât de bœuf.



Schéma d'un chige
(chevalet à bretelles).


Les autorités avaient le souci constant de contrôler la population. Ces routes étaient donc surveillées aux points stratégiques comme au célèbre Choryŏng (ou Saejae), le « col de l'Oiseau » à Mun'gyŏng, point de passage obligé sur la route reliant la capitale et le Yŏngnam, le Sud-Est. S'y trouvaient trois portes fortifiées successives barrant toute la vallée. À cette occasion signalons le port obligatoire pour tout homme de plus de 16 ans d'une pièce d'identité (hop'ae), planchette de 7-8 cm. C'était une plaquette de bois ou d'un produit plus luxueux portant au moins le nom et la date de naissance.
Pour l'hébergement, il exista aux XVIe et XVIIe siècles un système d'auberges officielles appelées wŏn. D'après le Tongguk yŏji sŭngnam, une description du royaume de la fin du XVe siècle, on comptabilisait 1310 établissements en tout. Cette structure étatique tomba en décadence après les invasions japonaises et les hôtelleries officielles furent remplacées par des auberges privées (chumak) qui combinaient les fonctions de gîte et de débit de boisson.

LA MONNAIE

Le processus d'implantation de la monnaie métallique ou fiduciaire et de sa diffusion au point qu'elle devienne d'usage commun a été long et marqué d'essais et d'échecs qui rend son histoire un peu chaotique. La mise en circulation des premières pièces de monnaie métalliques remonte au début du Koryŏ (996). En plus des sapèques à base de cuivre, comme il est d'usage de les nommer en français, on employa plus tard (1101) l'argent fondu en bouteilles ayant la forme d'une gourde ainsi que le papier-monnaie, à la suite des Mongols qui l'utilisaient dans leur empire. Peu après la mise en place de la nouvelle dynastie des Yi, des tentatives furent faites au début du XVe siècle pour imposer le papier-monnaie (chŏhwa) ou des pièces, mais cette politique monétaire fut un échec, la monnaie d'argent disparut et, en réalité, les échanges ont continué à se faire en rouleaux de tissu ou en grains. Le p'il, rouleau de tissu de dimensions et de qualité déterminées, constituait réellement une monnaie.
Au début du XVIe siècle le papier-monnaie semble avoir disparu, pour le commerce et surtout pour les impôts on se servait toujours de la toile de chanvre, de la toile de coton, du riz. En conséquence des invasions japonaises puis mandchoues le contrôle étatique sur le commerce et les biens s'était affaibli au XVIIe siècle et le besoin d'une véritable monnaie se fit sentir. Pendant près d'un siècle, on discuta néanmoins au plus haut niveau politique de l'opportunité de fondre des sapèques (yŏpchŏn) ; on essaya, on se rétracta jusqu'en 1678, date à partir de laquelle des pièces de monnaie furent fondues régulièrement et entrèrent peu à peu dans l'usage ordinaire, non s.ins quelques réticences de la part du pouvoir royal.


Deux sapèques.


Chaque pièce, ronde avec un trou carré, portait la légende sangp'yŏng t'ongbo, « monnaie paix constante », à l'avers et, au revers, parfois, une indication identifiant l'administration ayant fait exécuter la fonte. Il s'agissait bien d'une production officielle mais plusieurs administrations centrales et les autorités provinciales pouvaient procéder à des émissions. Cette monnaie était réalisée en cuivre ou plutôt dans un alliage à base de cuivre et chaque pièce pesait normalement un quart d'once (nyang), soit un peu moins de onze grammes (2 chŏn 5 pun, 2 gros et demi). Cent sapèques formaient une ligature nyang et 10 ligatures, soit 1000 sapèques formaient un kwan. À la fin du XIXe siècle, la situation nécessita des réformes et on produisit une pièce de cinq et une autre de cent sapèques après 1860, mais l'état de la monnaie empira et en 1894 l'étalon-argent fut adopté.
La mise en place tardive d'une monnaie de cuivre, sous la forme de pièces de très faible valeur, son usage incommode dès qu'il fallait la manier en quantité, faute d'unité monétaire supérieure, dénotent indubitablement la faiblesse des échanges et du commerce durant toute la période du Chosŏn.

LES MESURES

Les unités de mesure ne constituaient un système ni cohérent ni unifié, même si sous le règne de Sejong une tentative de normalisation complète et systématique a été entreprise avec distribution de pieds étalons dans les administrations provinciales. Non seulement la valeur réelle d'une unité a varié avec le temps mais elle changeait aussi selon son usage. Pour compliquer encore, leur appellation se rencontre souvent sous deux formes : le nom proprement coréen et la lecture coréenne du caractère chinois correspondant. Qui pis est, les valeurs anciennes sont souvent confondues avec celles qui ont été instituées en 1902 sous l'influence japonaise et qui sont restées en vigueur jusqu'en 1960. Certaines de ces dernières demeurent encore en usage quotidiennement, comme le p'yŏng pour les surfaces, mais leur emploi ou leur valeur constituent facilement des anachronismes quand on les applique au Chosŏn. Voici quelques-unes des unités de mesure importantes.
Tout d'abord, pour les longueurs, il y a le pied, ch'ŏk (cha), qui constitue l'unité de base. Cependant il existait cinq ou six pieds différents dont le pied des Zhou (Chuch'ŏk), pied chinois de référence dont la valeur fut fixée en 1430 et équivalait à 20,795 cm. D'usage courant, le « pied d'architecte » (yŏngjoch'ŏk) valait un pied et demi des Zhou, soit autour de 31,22 cm à partir de 1430 (30,303cm en 1902) ; le pied à l'usage des objets rituels, choryegich'ŏk, était plus court, à peu près 28,6 cm, au contraire le pied pour les tissus, p'obaekch'ŏk, était nettement plus long, 46,7 cm. Le pouce, ch'on (ch'i), valait la dixième partie d'un pied et se subdivisait en 10 p'un. Le pas, po, correspondait normalement à 6 pieds, la brasse, chang, équivalait à 10 pieds.
Les distances s'appréciaient en li (ri) (majang, chinois li) ; sous le règne de Sejong, il est fixé à 300 po de 6 pieds des Zhou chacun, soit environ 375 mètres. Toutefois, il semble que sa valeur usuelle ne puisse pas s'appréhender toujours avec une telle précision. À la fin du Chosŏn, sous l'influence mandchoue, il s'est allongé jusqu'à atteindre 360 po, soit environ 450 mètres (différemment, il vaut 3 927,27 m en 1902). L'éloignement des lieux, pour l'administration centrale, se mesurait à partir de la porte principale, Tonhwamun, du palais Ch'anggyŏk à Séoul.
Les mesures de capacité, spécialement pour les grains, comprenaient le boisseau, tu ou mal, de près de 6 litres en 1430 (environ 18 litres au XXe siècle) et sa dixième partie le toe (sŭng), le litron. Il y avait deux setiers, sŏk (sŏm), l'ordinaire de 15 boisseaux (mal) employé pour les grains et le grand de 20 boisseaux pour mesurer les liquides. Les poids usuels étaient l'once nyang, une quarantaine de grammes, la livre (kŭn) fixée à 642 g du temps du roi Sejong, et le kwan valant cent onces, soit à peu près 4 kilogrammes. La dixième artie de l'once, le gros (chŏn), pesait 4,01 grammes.
Les surfaces des terres agricoles sont exprimées à l'aide de diverses unités, parmi lesquelles on trouve le mu (aussi prononcé myo) qui vaut 10 p'un, eux-mêmes contenant chacun 24 po, un po correspondant à 5 pieds carrés. 100 mu donnaient un kyŏng qui fut remplacé par le chŏng sous l'influence japonaise. Sous Sejong, un mu correspondait à peu près à 4,2 ares.
Une unité fréquente pour l'appréciation des superficies des rizières est le majigi (turak), soit la taille d'une rizière pouvant être ensemencée par un boisseau (mal ou tu) de grains. Suivant la nature du terrain, cette superficie variait fortement mais, semble-t-il, autour d'une valeur moyenne d'environ 660 m2. Pour les impôts, les terres se comptaient en kyŏl (mok), dont la valeur dépendait de la fertilité du terrain selon une échelle de 6 degrés. Dans le détail, cette superficie a changé mais, pour un terrain du premier degré, c'est-à-dire pour un sol riche, elle a toujours avoisiné un hectare. Elle était fondée sur une unité de base, le p'a (chum), un carré de 61 doigts de côté, soit environ un mètre carré.
Les tissus se comptaient en rouleaux, p'il, habituellement d'une quarantaine de pieds. Sous Sejong, un rouleau de chanvre officiel faisait 35 pieds de long pour 7 pouces de large, soit 16,35 mètres sur 32,7 centimètres.